# Приложение 2. Доступные параметры запуска приложения
# Source: https://its.1c.ru/db/bsp321doc/content/6/hdoc

# Приложение 2. Доступные параметры запуска приложения




Параметры запуска приложения, предоставляемые библиотекой:



- ВойтиВОбластьДанных При работе в модели сервиса позволяет выполнить вход в указанную область данных информационной базы. Например: ВойтиВОбластьДанных; 3

- ВыполнитьОтложенноеОбновлениеСейчас Для клиент-серверных баз. Позволяет выполнить отложенные обработчики до начала работы пользователей. Ключ не применим, если версия приложения уже обновлена и нужно выполнить только отложенные обработчики. Необходим для случаев, когда требуется быстро выполнить все процедуры отложенного обновления. Например, при обновлении «через несколько версий», когда прямое обновление на новую версию приложения недопустимо, и требуется несколько раз последовательно обновлять конфигурацию и выполнять запуски для обновления ИБ.

- В режиме сервиса при запуске обновления области с данным параметром выполняются все обработчики вне зависимости от разделения по порядку (свойство Порядок отложенных параллельных обработчиков игнорируется), для того чтобы форсировать обновление конкретной области не дожидаясь готовности остальных областей.



- ЗавершитьРаботуПользователей Запрещает подключение пользователей к приложению и завершает уже запущенные сеансы. После завершения всех сеансов предлагает завершить сеанс, запущенный с этим ключом (принудительного завершения нет). При этом устанавливается код доступа КодРазрешения, который можно использовать для установки соединения с заблокированной информационной базой (параметр запуска /UC). Для клиент-серверной базы, если установлены параметры администрирования кластера, то их необходимо передать, перечислив через запятую имя администратора кластера и пароль администратора кластера. Например, для администратора кластера Администратор и пароля 1: ЗавершитьРаботуПользователей;Администратор;1. Также доступны следующие параметры завершения работы с приложением:

- Сообщение - текст сообщения, выдаваемого пользователям в качестве предупреждения о планируемой блокировке соединений;

- КодРазрешения - произвольная строка для входа в приложение, несмотря на установленную блокировку (для параметра запуска /UC);

- ОжиданиеМин - время отсрочки начала блокировки приложения, в минутах;

- ДлительностьМин - длительность блокировки приложения с учетом отсрочки, в минутах. Например:
1cv8.exe" ENTERPRISE /F "<Путь к информационной базе>" /N "Администратор" /P /C "ЗавершитьРаботуПользователей, ИмяАдминистратора=Администратор, ПарольАдминистратора=1, Сообщение=Необходимо завершить работу в приложении для внепланового обновления, КодРазрешения=Обновление, ОжиданиеМин=5, ДлительностьМин=30



- ЗапуститьОбновлениеИнформационнойБазы Принудительно запускает обработчики обновления, которые выполняются при любой смене версии (с версией «*»), а также обновляет вспомогательные данные. Может быть востребовано, например, при изменениях метаданных конфигурации без увеличения номера версии конфигурации. Сеанс, запущенный с этим ключом не будет завершен после выполнения обновления или в случае возникновения ошибки. Если нужно выполнить обновление в пакетном режиме, необходимо запустить сеанс с параметром запуска ОтключитьЛогикуНачалаРаботыСистемы и вызовом внешней обработки, которая будет вызывать программный интерфейс ОбновлениеИнформационнойБазы.ВыполнитьОбновлениеИнформационнойБазы. При этом в обработке можно реализовать перехват ошибок и завершение сеанса.

- ОтключитьЛогикуНачалаРаботыСистемы Отключает все действия при запуске приложения: сообщение о нерекомендуемой версии платформы, различные помощники, выполнение обновления информационной базы и т.д. При этом также блокируется открытие всех форм на начальной странице. Требуется право Администрирование. Рекомендуется:

- для автоматического тестирования,

- для предварительного контроля данных информационной базы после реструктуризации, но до запуска обработчиков обновления. Любые действия в информационной базе в таком режиме могут привести к рассогласованию данных, которое невозможно автоматически исправить. При использовании этого параметра запуска на рабочих базах следует самостоятельно обеспечивать целостность данных.



- ПараметрыЗапускаИзВнешнейОперации С помощью этого параметра можно передать дополнительные параметры командной строки во вновь запускаемый сеанс 1С:Предприятия после выполнения обновления конфигурации и резервного копирования информационной базы (при этих операциях текущий сеанс работы закрывается и затем перезапускается). Например, для подключения к сценарному тестированию запуск 1С:Предприятия с параметром ПараметрыЗапускаИзВнешнейОперации = /TestClient -TPort 48050 /C РежимОтладки приведет к тому, что перезапущенный сеанс стартует с параметром /TestClient -TPort 48050 /C РежимОтладки

- РазрешитьРаботуПользователей Разрешает работу пользователей в информационной базе. Сеанс, запущенный с этим ключом будет завершен после снятия блокировки работы пользователей.

- РежимОтладки Упрощает отладку кода. В частности:

- все длительные операции выполняются сразу, без запуска фонового задания (кроме отдельных операций, которые всегда должны выполняться в фоновом задании, например, обновление параметров работы без учета подключенных расширений конфигурации);

- при разработке расширений конфигурации возможен запуск с установленными расширениями конфигурации, которые в данный момент открыты в конфигураторе (при условии, что версия конфигурации и версии расширений не менялись).



- ФорсироватьОтложенноеОбновление Для клиент-серверных баз. Поднимает приоритет отложенной обработки данных на этот сеанс запуска (значение не сохраняется при следующем запуске). Для установки приоритета по умолчанию см. одноименный переключатель (раздел Администрирование – Обслуживание, группа Обновление программы). При этом, в отличие от параметра ВыполнитьОтложенноеОбновлениеСейчас, во время выполнения отложенных обработчиков обновления вход в приложение будет разрешен.

- ЧислоПотоковОбновления Для клиент-серверных баз. Позволяет изменить количество параллельных потоков, выполняющих этап регистрации данных для отложенного обновления. Для оптимального и наиболее быстрого обновления рекомендуется устанавливать количество потоков, равное количеству ядер процессора на сервере. В случае ошибок конфликта блокировок значение нужно уменьшить. По умолчанию – 8.


% Приложение 3. Международная поставка без национальной специфики
