# Приложение 3. Международная поставка без национальной специфики
# Source: https://its.1c.ru/db/bsp321doc/content/7/hdoc

# Приложение 3. Международная поставка без национальной специфики




В состав дистрибутива входит международная поставка библиотеки 1Cv8_international.cf, которая предназначена для разработки решений, ориентированных на другие страны. Данная поставка не содержит функций, ориентированных на законодательство и другую национальную специфику Российской Федерации:



- подсистем Адресный классификатор (Адресный классификатор в модели сервиса), Защита персональных данных, Организации, Склонение представлений объектов;

- отдельных функций по загрузке классификатора банков РФ, курсов валют, функций для работы с российскими адресами, отправки SMS через российские SMS-провайдеры, помощника отправки заявления на выпуск сертификата и ряда других функций, специфичных для РФ.


С полным перечнем отличий от поставки библиотеки для российских решений можно ознакомиться в общем макете ЛокализуемыеОбъектыБСП. В международной поставке используется вариант встроенного языка Русский, что подходит для стран ближнего зарубежья, где разработка ведется на русском языке (а не на английском).


Основная идея международной поставки библиотеки состоит в том, что локализуемые части конфигурации по возможности выделены от общей функциональности в отдельные модули, формы и обработки. Тем самым, для разработчиков-локализаторов снижается трудоемкость выпуска локализованных решений: как при разработке «с нуля», так и регулярная локализация при выпуске релизов на базе решений для РФ.


Методика выпуска международной поставки также опубликована в виде общих правил для произвольных прикладных решений в составе «Системы стандартов и методик разработки конфигураций для платформы 1С:Предприятие 8». Тем самым, для разработчиков-локализаторов могут быть доступны различные варианты:



- упрощенное удаление российской специфики из конфигураций, рассчитанных для РФ, и унифицированная замена на собственную национальную специфику;

- либо можно взять за основу международные конфигурации (без национальной специфики РФ), в которых потребуется дописать только собственную национальную специфику;

- либо использовать международные поставки библиотек, на базе которых вести разработку собственных национальных версий библиотек, а уже на их основе выпускать национальные решения.
