# Глава 4. Программный интерфейс
# Source: https://its.1c.ru/db/bsp321doc/content/8/hdoc

# Глава 4. Программный интерфейс



Адресный классификатор

Базовая функциональность

Базовая функциональность в модели сервиса

Банки

Бизнес-процессы и задачи

Валюты

Варианты отчетов

Версионирование объектов

Взаимодействия

Внешние компоненты

Выгрузка объектов в файлы

Генерация штрихкода

Графики работы

Групповое изменение объектов

Даты запрета изменения

Дополнительные отчеты и обработки

Дополнительные отчеты и обработки в модели сервиса

Завершение работы пользователей

Загрузка данных из файла

Заметки пользователя

Запрет редактирования реквизитов объектов

Защита персональных данных

Интерфейс OData

Информация при запуске

Календарные графики

Конструктор формул

Контактная информация

Контроль ведения учета

Контроль работы пользователей

Машиночитаемые доверенности

Напоминания пользователя

Настройка порядка элементов

Настройки программы

Обмен данными

Обмен данными в модели сервиса

Обновление версии ИБ

Обновление конфигурации

Обсуждения

Организации

Отправка SMS

Отчет о движениях документа

Оценка производительности

Перевод текста

Печать

Подключаемые команды

Поиск и удаление дублей

Полнотекстовый поиск

Получение файлов из Интернета

Пользователи

Префиксация объектов

Проверка легальности получения обновления

Профили безопасности

Работа с почтовыми сообщениями

Работа с файлами

Рассылка отчетов

Регистрация

Регламентные задания

Резервное копирование ИБ

Свойства

Сервис мобильной подписи

Склонение представлений объектов

Структура подчиненности

Текущие дела

Транспорт сообщений обмена

Удаление помеченных объектов

Управление доступом

Учет оригиналов первичных документов

Центр мониторинга

Шаблоны сообщений

Электронная подпись

Электронная подпись сервиса DSS






Программный интерфейс инструментария разработчика "1С:Библиотека стандартных подсистем" включает в
себя все экспортные процедуры и функции, которые размещены в областях кода ПрограммныйИнтерфейс.
При разработке собственных библиотек и прикладных решений настоятельно рекомендуется использовать
только процедуры и функции программного интерфейса библиотеки.


При выпуске новых версий библиотеки в этих процедурах и функциях обеспечивается обратная совместимость,
поэтому прикладным разработчикам не требуется пересматривать свой код и адаптировать объекты метаданных своих
конфигураций под новые требования и возможности каждой новой версии библиотеки. Это не гарантируется для
всех прочих служебных экспортных процедур и функций.


Для удобства поиска и изучения программный интерфейс сгруппирован по подсистемам и разделен на две основные категории:


Интерфейс – 
экспортные процедуры и функции, которые предназначены для вызова из прикладного кода;


Переопределение – 
экспортные процедуры переопределяемых модулей, содержимое которых может или должно быть изменено в 
конфигурации-потребителе. С их помощью решаются задачи изменения поведения библиотечной функциональности,
ее параметризации спецификой конфигурации-потребителя, а также для подключения библиотечной функциональности
к объектам конфигурации-потребителя. Они не предназначены для вызова из прикладного кода.


Подробнее о программном интерфейсе и переопределяемых модулях см. в 
"Системе стандартов и методик разработки конфигураций для платформы 1С:Предприятие 8",
в разделе "Разработка и использование библиотек".
