# Глава 5. Пользовательская документация
# Source: https://its.1c.ru/db/bsp321doc/content/3042/hdoc

# Глава 5. Пользовательская документация



5.1 Адресный классификатор

5.2 Анкетирование

5.3 Базовая функциональность (Прочие сервисные возможности)

5.4 Банки

5.5 Бизнес-процессы и задачи

5.6 Валюты

5.7 Варианты отчетов

5.8 Версионирование объектов

5.9 Взаимодействия

5.10 Внешние компоненты

5.11 Вызов онлайн-поддержки (1С-Коннект)

5.12 Выгрузка объектов в файлы

5.13 Генерация штрихкода

5.14 Графики работы

5.15 Групповое изменение объектов

5.16 Даты запрета изменения

5.17 Дополнительные отчеты и обработки

5.18 Завершение работы пользователей

5.19 Загрузка данных из файла

5.20 Заметки пользователя

5.21 Запрет редактирования реквизитов объектов

5.22 Защита персональных данных

5.23 Интерфейс OData

5.24 Информация при запуске

5.25 Календарные графики

5.26 Конструктор формул

5.27 Контактная информация

5.28 Контроль ведения учета

5.29 Контроль работы пользователей

5.30 Машиночитаемая доверенность

5.31 Мультиязычность

5.32 Напоминания пользователя

5.33 Настройка порядка элементов

5.34 Настройки приложения

5.35 Обмен данными (Синхронизация данных с другими Приложениями и РИБ)

5.36 Обновление версии приложения

5.37 Обновление конфигурации

5.38 Обсуждения

5.39 Организации

5.40 Отправка SMS

5.41 Отчет о движениях документа

5.42 Оценка производительности

5.43 Печать

5.44 Подключаемые команды

5.45 Поиск и удаление дублей

5.46 Полнотекстовый поиск

5.47 Получение файлов из интернета

5.48 Пользователи

5.49 Префиксация объектов

5.50 Проверка легальности получения обновлений

5.51 Профили безопасности

5.52 Работа в модели сервиса

5.53 Работа с почтовыми сообщениями

5.54 Работа с файлами

5.55 Рассылка отчетов

5.56 Регламентные задания

5.57 Резервное копирование приложения

5.58 Свойства

5.59 СЕРВИС МОБИЛЬНОЙ подписи

5.60 Склонение представлений объектов

5.61 Структура подчиненности

5.62 Текущие дела

5.63 Удаление помеченных объектов

5.64 Управление доступом

5.65 Управление итогами и агрегатами

5.66 Учет оригиналов первичных документов

5.67 Формат параметров

5.68 Центр мониторинга

5.69 Шаблоны сообщений

5.70 Электронная подпись сервиса DSS

5.71 Электронная подпись








В данной главе приведены фрагменты пользовательской
документации к подсистемам конфигурации «Библиотека стандартных подсистем»
(далее БСП). Подсистемы БСП используются в составе различных конфигураций.
Документация предназначена для всех категорий пользователей конфигураций на
базе БСП, подробно рассматриваются возможности подсистем и их использование на
примере демонстрационной базы БСП.



Техническим писателям и разработчикам конфигураций
рекомендуется использовать данную главу как дополнение к документации по
основным функциям конфигурации, приводить ссылки на соответствующие разделы.
Также документация может быть полезна для службы технической поддержки при
консультациях по соответствующим вопросам.



Для
технического писателя:



На основе данных материалов также можно скомпоновать
соответствующие разделы в пользовательской документации к прикладной
конфигурации, разработанной на базе БСП. При создании руководства пользователя
прикладной конфигурации необходимо включить в него только те разделы, которые
относятся к внедренным в прикладную конфигурацию подсистемам БСП.



Большинство фрагментов этой главы можно переносить в
документацию «как есть», однако отдельные ее части, большинство примеров и
рисунков (снимков экрана) сильно зависят от проектных решений, принятых в
конкретной прикладной конфигурации, и отражают ее специфику. Такие фрагменты текста подсвечены цветом.
При формировании руководства пользователя прикладной конфигурации необходимо:



■ 
выделенные части текста (как правило, примеры)
переписать, заменив их текстом, подходящим для прикладной конфигурации;



■ 
снимки демонстрационной конфигурации БСП
заменить снимками пользовательских интерфейсов прикладной конфигурации.



Если объем документации ограничен и не позволяет приводить
подробно фрагменты документации к подсистемам БСП, рекомендуется ограничиться
ссылками на данную главу.
