# Панель «Информационные базы»
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/1/hdoc

# Панель «Информационные базы»

- Работа со списком баз

- Группа параметров «Информационные базы»

- Группа параметров «Информационные базы - Шаблоны»

Панель Информационные базы показывает список баз, зарегистрированных на вашем компьютере.

Эта панель в свернутом виде входит в стандартный состав перспективы
1С:Enterprise.

Открыть панель «Информационные базы»

Нажмите Окно > Показать панель > Другое… > 1С:Предприятие > Информационные базы.

1C:EDT заполняет эту панель автоматически при запуске. Информация о базах берется из файла ibases.v8i. Это тот же самый
файл, который используют клиентские приложения «1С:Предприятия» (см. документацию «1С:Предприятия»). 1C:EDT использует те же
самые настройки этого списка (сортировка, показ последних
выбранных и т. д.), что и «1С:Предприятие». Поэтому, изменяя эти настройки в 1C:EDT, вы измените их и в «1С:Предприятии».

Структура информации

Список баз имеет иерархическую структуру. Базы располагаются в корне дерева и во вложенных папках.

Если включен показ последних выбранных баз, то они
отображаются в верхней части списка, за ними отображается корень дерева Информационные базы, в
котором находятся базы и группы баз.

Условные обозначения

- — корень дерева Информационные базы;

- — группа баз;

- — файловая
база;

- — клиент-серверная база;

- — база, опубликованная на
веб-сервере;

- , — база,
импортированная из списка общих баз (см. документацию «1С:Предприятия»);

- — запись о базе содержит ошибки, препятствующие ее использованию.
Описание ошибки показывается во всплывающей подсказке;

- — одна из последних выбранных баз;

- — база, связанная с проектом
конфигурации. В угловых скобках показывается имя проекта.

Командная панель

- (Свернуть все) — сворачивает все уровни иерархии, существующие в панели, до первого уровня;

- (Обновить) — обновляет информацию в панели;

- (Добавить...) — добавляет информационную базу в список;

- (Обновить конфигурацию...) — экспортирует конфигурацию из проекта в информационную базу (о выборе версии платформы) и после этого обновляет конфигурацию базы данных;

- (Импортировать конфигурацию...) — импортирует конфигурацию и расширения, если они есть, из информационной базы в новый проект конфигурации (о выборе версии платформы);

- (Показать меню) — открывает выпадающее меню, в котором содержатся дополнительные команды для панели;
- Параметры... — открывает группу параметров Информационные
базы.

Контекстное меню

- Добавить... — добавляет информационную базу в список;

- Переименовать... — переименовывает информационную базу в списке или группу информационных баз. Переименовать корень списка нельзя;

- Открыть — открывает редактор свойств информационной базы. Редактировать свойства информационных баз, добавленных из списков общих информационных баз, нельзя;

- Удалить — исключает из списка информационную базу или группу. Можно выделить в списке сразу несколько элементов, удерживая Ctrl. Количество выбранных элементов будет показано в левой нижней части основного окна.
Во всех случаях, кроме удаления файловой информационной базы, 1C:EDT исключит только записи из списка информационных баз. Сами базы данных, расположенные в локальной файловой системе или на серверах, удалены не будут.

Перед исключением файловой информационной базы 1C:EDT предложит вам удалить и саму файловую базу данных, расположенную на жестком диске. Информационные базы, импортированные из списка общих информационных баз, удалить нельзя.

- Запустить Конфигуратор — запускает платформу «1С:Предприятие» и открывает информационную базу в режиме «Конфигуратор» (о выборе версии платформы);

- Обновить конфигурацию... — экспортирует конфигурацию из проекта в информационную базу (о выборе версии платформы) и после этого обновляет конфигурацию базы данных;

- Импортировать конфигурацию... — импортирует конфигурацию и расширения, если они есть, из информационной базы в новый проект конфигурации (о выборе версии платформы);

- Импортировать расширения... — импортирует расширения из информационной базы в новые проекты расширений;

- Сохранить конфигурацию в файл... — сохраняет конфигурацию или расширение, содержащиеся в базе, в .cf-файл;

- Выгрузить информационную базу... — выгружает информационную базу в .dt-файл;

- Загрузить информационную базу... — загружает информационную базу из .dt-файла;

- Опубликовать информационную базу... — публикует базу на веб-сервере;

- Опубликовать мобильное приложение... — публикует мобильное приложение на веб-сервере;

- Администрирование — меню содержит команды, которые запускают веб-клиента и открывают некоторые стандартные функции для технического специалиста (подробнее в документации «1С:Предприятия»). Команды активны только для тех информационных баз, которые опубликованы на веб-сервере;
- Пользователи... — открывает стандартную функцию Пользователи. Позволяет изменять список пользователей (подробнее в документации «1С:Предприятия»);

- Активные пользователи... — открывает стандартную функцию Активные пользователи. Отображает список пользователей, работающих в данный момент с системой «1С:Предприятие» (подробнее в документации «1С:Предприятия»);

- Журнал регистрации... — открывает стандартную функцию Журнал регистрации. Позволяет просматривать журнал регистрации (подробнее в документации «1С:Предприятия»);

- Блокировка аутентификации... — открывает стандартную функцию Блокировка аутентификации. Позволяет просматривать список пользователей, для которых заблокирована возможность аутентификации, отменять блокировку таких пользователей, а также выполнять настройку механизма автоматической блокировки пользователей при попытке подбора паролей (подробнее в документации «1С:Предприятия»);

- Настройка журнала регистрации... — открывает стандартную функцию Настройка журнала регистрации. Предоставляет доступ к настройкам журнала регистрации информационной базы (подробнее в документации «1С:Предприятия»);

- Региональные установки информационной базы... — открывает стандартную функцию Региональные установки информационной базы. Позволяет редактировать региональные установки информационной базы (подробнее в документации «1С:Предприятия»);

- Установить настройки клиента лицензирования... — открывает стандартную функцию Установить настройки клиента лицензирования. Позволяет указать параметры доступа к порталу 1С:ИТС для проверки правомерности использования приложения (подробнее в документации «1С:Предприятия»);

- Параметры информационной базы... — открывает стандартную функцию Параметры информационной базы. Предоставляет доступ к диалогу настройки параметров информационной базы (подробнее в документации «1С:Предприятия»);

- Получение лицензии... — открывает стандартную функцию Получение лицензии. С помощью данного диалога предоставляется возможность выполнить активацию программной лицензии без использования конфигуратора (подробнее в документации «1С:Предприятия»);

- Обновить — обновляет информацию в панели;

## Работа со списком баз

Показывать последние выбранные базы

В верхней части списка 1C:EDT может показывать последние выбранные базы. Это удобно для того, чтобы быстро найти базу,
которая использовалась недавно.

Чтобы включить или выключить показ последних выбранных баз:
- Откройте группу параметров
Информационные базы;

- Установите или снимите флажок Показывать последние выбранные информационные базы;

- Если вы установили флажок, то в поле Запоминать последние выбранные укажите количество
баз, которые будут показаны как последние выбранные;

- Нажмите Применить и Закрыть.

Сортировать список

Базы могут быть расположены в дереве в порядке возрастания наименования (стандартное значение) или в том порядке, в
котором они были добавлены в файл списка баз ibases.v8i.

Чтобы изменить порядок сортировки:
- Откройте группу параметров
Информационные базы;

- Снимите или установите флажок Сортировать по наименованию;

- Нажмите Применить и Закрыть.

Найти базу в списке

Чтобы найти базу в большом списке используйте поиск по строке. Начните вводить наименование базы в поле, которое
расположено в верхней части панели. 1C:EDT автоматически отфильтрует список и оставит в нем только подходящие базы.

В строке поиска можно использовать управляющие символы:
- * — заменяет любой набор символов. Например, *база найдет все наименования, в которых есть подстрока база;

- ? — заменяет любой один символ. Например, ????база найдет Инфобаза, но не найдет Новая база;

- \ — экранирует (делает обычными) символы *, ? и \, если их тоже надо найти. Например, *база\* найдет Важная база*;

Чтобы снова показать полный список баз, нажмите в правой части
поля.

Чтобы не вводить снова и снова одни и те же поисковые выражения, можно выбрать одну из строк, которые использовались
ранее. Нажмите и выберите подходящую строку.

Добавить группу баз

Чтобы добавить в список группу для размещения в ней баз, выполните следующие действия:
- Установите курсор в ту иерархию, в которую вы хотите добавить новую группу;

- Нажмите (Добавить...) в панели
Информационные базы или Добавить... в ее контекстном меню;

- Выберите Создание новой группы и нажмите Далее;

- Задайте имя группы и нажмите Готово.

Переименовать базу или группу

- Нажмите Переименовать... в
контекстном меню базы или группы;

- Задайте новое имя и нажмите ОК.

Переместить базы в другую группу

- Кликните на нужной базе, чтобы выделить ее. Если хотите переместить сразу несколько баз, выделите их, удерживая
Ctrl;

- Перетащите базы в нужную группу.

Посмотреть основные свойства базы

- Кликните на нужной базе, чтобы выделить ее;

- В панели Свойства просмотрите основные свойства базы.

Редактировать свойства базы

Чтобы открыть свойства базы в редакторе, дважды кликните на нужной базе.

Расположение шаблонов конфигураций и обновлений

- Откройте группу
параметров Информационные базы - Шаблоны;

- Отредактируйте список каталогов и нажмите Применить и Закрыть.

Подробнее о каталогах шаблонов в документации «1С:Предприятия».

## Группа параметров «Информационные базы»

Группа параметров Информационные базы позволяет вам настраивать внешний вид списка баз в панели
Информационные базы.

Открыть группу параметров «Информационные базы»

Открыть эту группу можно двумя способами:

- Из панели Информационные базы — нажмите (Показать меню) — Параметры...;

- Из главного меню — нажмите Окно > Параметры... > V8 > Информационные базы;

## Группа параметров «Информационные базы - Шаблоны»

Группа параметров Информационные базы — Шаблоны позволяет вам указать расположение каталога, в котором хранятся
шаблоны конфигураций и обновления.

Например, в этом списке могут быть общефирменный каталог шаблонов и каталог шаблонов, используемый для локальных задач.

Открыть группу параметров «Информационные базы - Шаблоны»

- Откройте группу параметров
Информационные базы;

- В ветке Информационные базы выберите вложенную ветку Шаблоны.

На уровень выше: Информационные базы
