# Обзор возможностей
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/5/hdoc

# Обзор возможностей

- Кроссплатформенность

- Пользовательский интерфейс

- Помощь в кодировании

- Конфигурации запуска и отладки

- Отладка

- Замер производительности

- Управление информационными базами

- Управление веб-серверами

- Задачи

- Схемы данных

- Интеграция с Git

- Интерфейс командной строки

- Расширение с помощью плагинов

1C:EDT это современная расширяемая среда разработки приложений. Она создана на основе свободной интегрированной среды разработки модульных кроссплатформенных приложений Eclipse, широко используемой разработчиками во всем мире.

1C:EDT поддерживает ключевые принципы создания приложений на платформе «1С:Предприятие». Содержит большое количество инструментов автоматизации разработки, делающих работу программиста более быстрой и комфортной, а также позволяет расширять функциональность инструментов разработки с помощью технологии плагинов.

## Кроссплатформенность

1C:EDT позволяет вести разработку на всех операционных системах, которые поддерживает платформа «1С:Предприятие» — Windows, Linux и macOS.

В разделе Установка, обновление есть рекомендации по выполнению типичных операций (установка, запуск, удаление) в разных операционных системах.

## Пользовательский интерфейс

Интерфейс 1C:EDT состоит из однотипных панелей— инструментов разработчика, которые окружают редактор. Состав и расположение элементов можно настраивать под свои потребности.

## Помощь в кодировании

Контекстная подсказка

Контекстная подсказка помогает писать и редактировать текст программы. С ее помощью можно ускорить ввод текста, избежать ошибок и опечаток.

Контекстная подсказка не только предлагает вам вставить подходящий идентификатор, метод или свойство, но и показывает синтаксическую подсказку по тому элементу, который вы собираетесь использовать.

С помощью контекстной подсказки можно вставлять шаблоны комментариев к собственным процедурам и функциям. Оформленные таким образом комментарии синтаксическая подсказка будет предлагать вам так же, как она это делает для процедур и функций встроенного языка.

Обработчики событий также можно создавать с помощью контекстной подсказки, а можно и командой контекстного меню.

Рефакторинг

Средства рефакторинга помогают переименовывать переменные, извлекать локальные переменные и любые процедуры.

При выполнении рефакторинга используется полнотекстовый поиск. Можно просмотреть все планируемые изменения и сравнить тексты модулей «до» и «после» прямо тут же, с учетом семантики встроенного языка.

Проверка конфигурации «на лету»

Проверка конфигурации проверяет модули «на лету», прямо в процессе редактирования. Строки, содержащие ошибки и предупреждения, помечаются маркерами. Наведя курсор на маркер, можно прочитать описание проблемы.

Кликнув на маркер предупреждения или ошибки, можно автоматически исправить ошибку. Если у 1C:EDT есть варианты исправления, она вам их предложит.

## Конфигурации запуска и отладки

Можно использовать разные версии платформы «1С:Предприятие» и разные информационные базы для запуска и отладки проектов. Все необходимые параметры 1C:EDT сохраняет в конфигурациях запуска и конфигурациях отладки. Вы просто запускаете одну из них.

Основными параметрами, необходимыми для запуска, являются:

- Проект, который содержит конфигурацию приложения;

- База, которая будет использована для работы этой конфигурации;

- Клиентское приложение «1С:Предприятия», которое будет запущено.

## Отладка

В процессе отладки можно использовать широкий набор возможностей, реализованных в разных инструментах 1C:EDT:

- Прямо в тексте модуля можно видеть результаты встроенной отладки — значения локальных переменных модуля;

- Подводя курсор к идентификаторам, можно видеть во всплывающий подсказке их значения. Сложные значения показываются в виде дерева;

- Просматривать значения можно как в панели Переменные, так и в панели Значения. Панель Значения в удобном виде показывает содержимое коллекций;

- Можно изменять значения переменных прямо во время отладки;

- Точки останова можно экспортировать и импортировать — например, чтобы попросить коллегу исправить ошибки, возникающие по этим точкам;

- Можно запускать приложения на удаленном компьютере для отладки, подключать отладку к уже работающему там приложению.

## Замер производительности

Замер производительности позволяет оценить скорость работы всего приложения или его части, работающей в рамках любого предмета отладки.

## Управление информационными базами

Все операции с базами можно выполнять внутри 1C:EDT. Она использует тот же самый список баз, который использует платформа «1С:Предприятия». Изменяя этот список в 1C:EDT, вы увидите эти же изменения при запуске клиентских приложений «1С:Предприятия».

1C:EDT, по сравнению с «1С:Предприятием», предоставляет ряд дополнительных возможностей. Например, быстрая публикация конфигурации на веб-сервере или непосредственное удаление файловой базы на диске.

## Управление веб-серверами

1C:EDT позволяет управлять всеми веб-серверами, которые могут понадобиться вам для запуска и отладки приложений. При запуске 1C:EDT автоматически находит все установленные на компьютере веб-серверы, а также все публикации, которые были осуществлены на них.

Можно не только управлять серверами, но и копировать публикации с одного сервера на другой. Если не все веб-серверы удалось обнаружить автоматически, можно добавить их в список вручную.

Встроенный веб-сервер для отладки мобильных приложений

Для отладки мобильных приложений 1C:EDT уже содержит собственный встроенный веб-сервер. Вам не нужно устанавливать отдельный веб-сервер.

Интеграция с сервисом 1С:Линк

1C:EDT интегрирована с сервисом 1С:Линк. Его можно использовать для публикации информационных баз и отладки их с помощью веб-клиента.

1C:EDT поддерживает этот веб-сервер на ОС Windows (без условий) и на ОС Linux при условии дополнительной самостоятельной установки веб-сервера Apache.

## Задачи

Задача — это некоторый объем работы, который предстоит выполнить. С помощью задач можно планировать состав предстоящих работ. Создавая задачи, можно указать степень их важности.

Можно связывать задачи с конкретными строками модулей. Таким образом вы не только оставляете себе напоминание о том, что необходимо сделать, но и можете быстро перейти к тому месту, в котором эти действия необходимо выполнить.

## Схемы данных

Можно использовать инструмент «Схема данных» для анализа структуры бизнес-приложения в виде ER-диаграммы. ER-модель представляет структуру данных приложения в виде совокупности объектов конфигурации, обладающих реквизитами. Эти объекты взаимодействуют между собой при помощи связей.

## Интеграция с Git

1C:EDT стандартно поддерживает работу с системой контроля версий Git. Можно подключаться к существующим репозиториям, создавать собственные. Благодаря этому можно версионировать и хранить копии только своих разработок, а можно работать над проектом командой.

## Интерфейс командной строки

Можно использовать интерфейс командной строки. Он удобен для автоматизации процесса разработки: проверки проектов, конвертации в xml-выгрузку конфигурации и обратно, других рутинных операций.

## Расширение с помощью плагинов

Поскольку 1C:EDT разработана с использованием технологий Eclipse, можно расширять ее возможности с помощью плагинов. Например, можно установить плагин, который позволит вам быстро подключаться к различным СУБД, смотреть структуру их данных, выполнять запросы.

Также можно создавать собственные плагины, чтобы добавить в 1C:EDT новую функциональность.

В стандартную поставку 1C:EDT уже включены три плагина, которые разрабатываются сообществом под открытой лицензией.

- Интерфейс 1C:EDT

- Помощь

На уровень выше: Начало работы
