# Настройка главного меню и командной панели основного окна
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/10/hdoc

# Настройка главного меню и командной панели основного окна

- Отображение и скрытие элементов меню и кнопок

- Перестановка секций

- Настройка состава меню и панели

- Командная панель основного окна

## Отображение и скрытие элементов меню и кнопок командной панели

Можно скрывать или, наоборот, показывать некоторые элементы главного меню и кнопки командной панели основного окна.

Чтобы скрыть пункт меню или кнопку, выполните следующие действия:

- Откройте перспективу, которую вы хотите настроить;

- Нажмите Окно > Перспектива > Настроить перспективу...;

- Перейдите на одну из закладок: Видимость Панели Инструментов или Видимость меню;

- Найдите элемент, который вы хотите скрыть. Можно сделать это двумя способами:
- Раскройте иерархию меню или кнопок, чтобы найти тот элемент, который вы хотите скрыть;

- Установите флажок Фильтровать по набору действий, чтобы увидеть список наборов действий, которые поставляют команды и кнопки. Выберите тот набор действий, который вы хотите скрыть, а затем перейдите в окно, содержащее иерархию меню или кнопок этого набора действий;

- Чтобы получить дополнительную информацию о меню или кнопке, подведите к ней курсор и дождитесь появления всплывающей подсказки, которая содержит:
- Описание того, что делает этот элемент;

- Имя набора действий, который поставляет этот элемент (нажмите на ссылку, чтобы открыть этот набор действий на закладке Доступность набора действий);

- Сочетание клавиш, назначенное для выполнения действия (нажмите на ссылку, чтобы открыть эту команду в группе параметров Клавиши);

- Сбросьте флажок у выбранного пункта меню или кнопки;

- Нажмите ОК.

Используя всплывающую подсказку у элемента меню или кнопки, можно перейти на закладку Доступность набора действий. Здесь можно отключить весь набор действий, если хотите скрыть все пункты меню, кнопки и сочетания клавиш, которые поставляет этот набор действий.

Чтобы отобразить скрытый пункт меню или кнопку, выполните перечисленные выше действия с той разницей, что флажок у выбранного пункта меню или кнопки нужно установить (п. 6).

Если элемент, который вы хотите сделать видимым, серого цвета, это значит, что набор действий, который поставляет этот элемент, недоступен. Сначала вы должны сделать доступным сам набор действий. Чтобы быстро перейти к нему, воспользуйтесь ссылкой, которая есть во всплывающей подсказке у выбранного вами элемента.

## Перестановка секций командной панели

Можно переставлять местами секции командной панели основного окна. Секции отделяются друг от друга тонкой пунктирной линией.

- Убедитесь, что командная панель разблокирована. Когда командная панель разблокирована, на ней отображаются тонкие пунктирные линии, отделяющие секции друг от друга;

Если она заблокирована, нажмите Разблокировать панели инструментов в контекстном меню панели;

- Захватите ту секцию, которую вы хотите переместить. Для этого подведите указатель мыши к тонкой пунктирной линии слева от секции. Курсор изменит форму, что означает: можно нажать, чтобы переместить секцию;

- Нажмите и удерживайте левую кнопку мыши, чтобы захватить секцию;

- Переместите секцию влево или вправо, вверх или вниз. Отпустите кнопку мыши, чтобы поместить секцию в новое место;

- Чтобы избежать случайных изменений в командной панели, заблокируйте ее. Для этого нажмите Блокировать панели инструментов в контекстном меню панели.

## Настройка состава меню и командной панели

Все пункты меню и кнопки сгруппированы в несколько наборов действий. Можно выбирать, команды каких наборов действий будут показаны в меню и командной панели. Если вы, наоборот, делаете набор действий недоступным, все его команды исчезнут из интерфейса 1C:EDT.

Чтобы настроить доступность наборов действий:

- Откройте перспективу, которую вы хотите настроить;

- Нажмите Окно > Перспектива > Настроить перспективу...;

- Перейдите на закладку Доступность набора действий;

- Выберите набор, команды которого вы хотите показать или скрыть;

- Установите или снимите флажок рядом с этим набором;

- Нажмите ОК.

## Командная панель основного окна

Командная панель основного окна содержит следующие команды.

- (Новая) — открывает диалог, который позволяет вам создавать новые ресурсы с помощью одного из имеющихся мастеров;

- (Сохранить) — сохраняет изменения, выполненные в активной панели редактора;

- (Сохранить все) — сохраняет изменения, выполненные во всех открытых панелях редакторов;

- (Обновить разрабатываемые приложения) — обновляет конфигурацию базы данных в той базе, которая связана с проектом, выделенным в панели Навигатор. Аналогична команде Обновить конфигурацию базы данных, которая есть в конфигураторе «1С:Предприятия» (подробнее);

- (Пропустить все точки останова) — помечает все точки останова как неактивные. Неактивные точки
останова не останавливают исполнение программного кода во время отладки,
независимо от того, включены они сами по себе или нет. Эта команда удобна в тех
случаях, когда нужно временно отказаться от пошаговой отладки, не изменяя и не
удаляя точки
останова;

- (Продолжить) — возобновляет исполнение модуля после остановки на точке
останова;

- (Приостановить) — останавливает исполнение модуля на текущем операторе и позволяет
начать отладку со следующей исполняемой строки. Эта команда полезна, например,
при анализе «зацикливания» модуля или для остановки в том случае, когда
неизвестно местонахождение кода, исполняемого в результате некоторого действия в
прикладном решении;

- (Прекратить) — прекращает исполнение модуля и заканчивает работу текущего предмета
отладки. При этом не будут вызваны события
ПередЗавершениемРаботыСистемы и
ПриЗавершенииРаботыСистемы;

- (Разъединить) — отключает отладчик от предмета отладки. Команда
активна, когда в панели Отладка выделен предмет отладки
;

- (Соединить) — подключает отладчик к предмету отладки. Команда активна,
когда в панели Отладка выделен предмет отладки ;

- (Настройка предметов отладки) — нажатие на кнопку открытия
списка позволяет выбрать
типы предметов отладки, которые будут подключаться автоматически.
Нажатие на шестеренку позволяет создать
отборы предметов отладки, которые будут подключаться автоматически.
Команда активна, когда в панели Отладка выделена
структура отладки приложения ;

- (Шаг в) — исполняет текущую инструкцию и переходит к следующей. Если текущая
инструкция содержит вызов метода, то начинается пошаговое исполнение этого
метода;

- (Шаг через) — исполняет текущую инструкцию и переходит к следующей. Если текущая
инструкция содержит вызов метода, этот метод исполняется целиком (не
пошагово);

- (Шаг возврата) — исполняет текущую инструкцию, все инструкции до конца текущего
метода и переходит к инструкции, из которой был осуществлен вызов текущего
метода;

- (Сбросить во фрейм) — не используется при разработке приложений
1С:Предприятия. Повторно входит в выбранный стек вызовов;

- (Использовать пошаговые фильтры) — не используется при разработке
приложений 1С:Предприятия. Включает и выключает использование пошаговых фильтров
при
отладке;

- (Встроенная отладка) — если кнопка нажата, в редакторе встроенного языка показываются результаты встроенной отладки. Если отжата — не показываются;

- (Замер производительности) — если кнопка нажата, выполняется запись замера производительности. Если отжата — записанный замер показывается в панели Замер производительности;

- (Открыть объект конфигурации) — открывает диалог поиска, с помощью которого можно найти объект конфигурации по началу его имени и открыть его в редакторе;

- (Язык редактирования) — показывает, какому языку (из существующих в конфигурации) соответствуют строки, отображаемые в интерфейсных свойствах. Позволяет «на лету» переключиться на другой язык, выбрав его из выпадающего списка. Таким образом, разрабатывая форму или фрагмент командного интерфейса, можно сразу видеть, как он будет выглядеть на том или другом языке;

- (Скрыть/показать ошибки из базовой ветки git) — скрывает/показывает ошибки встроенного языка, привнесенные в той
ветке, которая выбрана как базовая. Это позволяет скрыть ошибки, существовавшие
в проекте ранее и видеть только свои ошибки, допущенные во время новой
разработки;

- (Сообщить о проблеме) — отправляет отчет об ошибке в
багтрекер 1C:EDT;

- (Отладка как...) — запускает приложение в режиме отладки (о выборе версии
платформы). Подменю содержит команды для быстрого запуска в режиме
отладки конкретного клиентского приложения:
- <имя конфигурации запуска 1> … <имя конфигурации запуска N> — избранные конфигурации отладки. Первоначально этот список пуст и не показывается. Можно создать собственный список избранных конфигураций для отладки приложений. Для этого нажмите в этом же меню Упорядочить избранное...;

- <имя конфигурации запуска 1> … <имя конфигурации запуска N> — история запуска конфигураций запуска. Заполняется автоматически по мере того, как вы используете разные конфигурации запуска;

- Отладить как — подменю содержит команды для быстрого запуска конкретного клиентского приложения в режиме отладки (подробнее);
- Веб-клиент 1С:Предприятия — запускает
веб-клиента в режиме
отладки;

- Мобильный клиент 1С:Предприятия на
Android OS — запускает
мобильного клиента
в режиме
отладки;

- Подключение к серверу отладки
1С:Предприятия — запускает конфигурацию
подключения к серверу отладки;

- Толстый клиент
1С:Предприятия — запускает
толстого клиента в режиме
отладки;

- Тонкий клиент
1С:Предприятия — запускает
тонкого клиента в режиме
отладки;

- Конфигурации 'Отладка'... — открывает редактор конфигураций запуска;

- Упорядочить избранное... — открывает диалог для создания и упорядочивания списка избранных конфигураций отладки;

- (Запуск как...) — запускает приложение, которое содержится в выбранном проекте (о выборе версии
платформы). Подменю содержит команды для быстрого
запуска конкретного клиентского приложения;
- <имя конфигурации запуска 1> … <имя конфигурации запуска N> — избранные конфигурации запуска. Первоначально этот список пуст и не показывается. Можно создать собственный список избранных конфигураций для запуска приложений. Для этого нажмите в этом же меню Упорядочить избранное...;

- <имя конфигурации запуска 1> … <имя конфигурации запуска N> — история запуска конфигураций запуска. Заполняется автоматически по мере того, как вы используете разные конфигурации запуска;

- Выполнить как — подменю содержит команды для быстрого запуска конкретного клиентского приложения (подробнее);
- Веб-клиент 1С:Предприятия — запускает веб-клиента;

- Мобильный клиент 1С:Предприятия на
Android OS — запускает мобильного
клиента;

- Толстый клиент
1С:Предприятия — запускает толстого
клиента;

- Тонкий клиент
1С:Предприятия — запускает тонкого
клиента;

- Конфигурации 'Выполнить'... — открывает редактор конфигураций запуска. Вкладка Соединение отладки будет недоступна (подробнее);

- Упорядочить избранное... — открывает диалог для создания и упорядочивания списка избранных конфигураций запуска;

- (Запустить последний инструмент) — не используется при разработке приложений «1С:Предприятия»;

- (Поиск) — открывает диалог поиска. Можно использовать четыре сценария поиска:
- Поиск объектов конфигурации с ограничением области поиска по широкому набору критериев;

- Поиск файлов по содержимому и имени, в рабочей области или в произвольном каталоге;

- Java Search;

- Поиск в репозиториях Git.

- (Следующая аннотация) — перемещает к следующему маркеру предупреждений и ошибок в модуле или к следующей закладке модуля;

- (Предыдущая аннотация) — перемещает к предыдущему маркеру предупреждений и ошибок в модуле или к предыдущей закладке модуля;

- (Место предыдущей правки) — открывает место предыдущей правки в редакторе встроенного языка;

- (Место следующей правки) — открывает место следующей правки в редакторе встроенного языка (после того, как был выполнен переход к предыдущей правке);

- (Назад к) — перемещает к предыдущей позиции курсора в редакторе встроенного языка. С помощью этой команды можно, например, возвращаться назад, после того как выполнили переход к определению процедуры или функции;

- (Вперед) — перемещает вперед к следующей точке в истории переходов по модулям;

- (Закрепить редактор) — не
используется при разработке приложений «1С:Предприятия»;

- (Переключить маркеры вхождений) — если кнопка нажата, в редакторе встроенного языка выделяются все вхождения текущего идентификатора (идентификатора, находящегося под курсором). Если отжата — не выделяются. Способ выделения настраивается в параметрах 1C:EDT.

На уровень выше: Внешний вид 1C:EDT
