# Редактор встроенного языка
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/22/hdoc

# Редактор встроенного языка

- Области редактора

- Условные обозначения

- Клики мышью и перетаскивание

- Цветовое оформление встроенного языка

- Команды:
- Контекстное меню вертикальной линейки

- Контекстное меню области редактирования

- Контекстное
меню линейки обзора

Редактор встроенного языка позволяет вам редактировать модули конфигурации.

Этот редактор нельзя открыть сам по себе. Он открывается в контексте редактирования конфигурации, когда вы открываете тот или иной модуль. Кроме этого редактор встроенного языка открывается и в других сценариях работы, связанных с переходом к некоторой строке исходного текста.

## Области редактора

Окно редактора содержит несколько функциональных областей:

Вертикальная линейка

Вертикальная линейка прокручивается вместе с текстом модуля и показывает информацию, связанную со строками модуля, отображаемыми на экране:

- предупреждения и ошибки — ;

- точки останова — ;

-
закладки — ;

-
задачи — ;

- номера строк модуля;

- значки группировки синтаксических конструкций —
;

- быстрые отличия;

- информация о ревизии;

- результаты замера производительности.

Область редактирования

Область редактирования показывает:

- текст модуля;

- результаты встроенной отладки.

Линейка обзора

Линейка обзора не прокручивается, она представляет собой весь модуль целиком. Положение маркеров на линейке обзора соответствует их относительному положению в модуле. Маркеры обозначают те же сущности, что и в вертикальной линейке: предупреждения, ошибки, задачи, закладки и т.д. При наведении мыши на маркер показывается текстовое описание, а при нажатии — переход к отмеченной строке. Значок в верхней части панели показывает наибольшую степень критичности ошибок и предупреждений, имеющихся в модуле.

## Условные обозначения

-

Предупреждение;

-
Фрагмент текста, с которым связано предупреждение.

-

Ошибка;

-
Фрагмент текста, с которым связана ошибка.

-
Ошибка, для которой существуют варианты быстрого исправления;

-
Строка, которая будет исполняться при пошаговом исполнении;

-
Включенная точка останова;

-
Включенная точка останова с условием;

-

Выключенная точка останова;

-

Неактивные точки останова;

-
Развернутая синтаксическая конструкция.

-
Свернутая синтаксическая конструкция;

-

Задача

-

Закладка

-

Текущая строка и текущий идентификатор;

-

Быстрые отличия.

-

Информация о ревизии.

-
Результаты замера производительности.

-
Результаты встроенной отладки;

## Клики мышью и перетаскивание

- Вертикальная линейка
- Наведение мыши на значок предупреждения , ошибки , точки останова , задачи или закладки показывает текстовое описание этого элемента во всплывающей подсказке;

- Одиночный клик на значке предупреждения или ошибки может открыть окно быстрого исправления, если у 1C:EDT есть варианты автоматического исправления;

- Двойной клик добавляет или удаляет точку останова;

- Перетаскивание в области номеров строк выделяет диапазон строк;

- Линейка обзора
- Наведение мыши на маркер показывает текстовое описание маркера во всплывающий подсказке;

- Одиночный клик на маркере показывает в редакторе отмеченную строку;

- Одиночный клик показывает в редакторе фрагмент модуля, местоположение которого примерно соответствует указанному;

## Цветовое оформление встроенного языка

Синтаксические конструкции встроенного языка выделяются разным цветом. Это облегчает чтение текста программы.

Существует стандартный набор цветов, которыми выделяются синтаксические конструкции. Чтобы изменить цвета нажмите Параметры... в контекстном меню области редактирования. Затем откройте группу параметров Подсветка синтаксиса.

Также можно открыть эти настройки из главного меню основного окна, нажав Окно > Параметры... > V8 > Встроенный язык > Подсветка синтаксиса.

## Контекстное меню вертикальной линейки

- Отключить точку
останова — включает точку останова в выбранной строке. Во время отладки 1C:EDT
не будет анализировать эту точку и не будет останавливать исполнение
программы;

- Включить точку
останова — включает точку останова, которая находится в выбранной строке и была
выключена ранее. Во время отладки 1C:EDT будет анализировать эту точку и, при
необходимости, останавливать исполнение
программы;

- Точка останова — добавляет
безусловную
точку останова или удаляет точку останова, которая существует
в этой
строке;

- Добавить закладку... — добавляет закладку, связанную с выбранной строкой модуля;

- Удалить закладку — удаляет закладку, связанную с текущей строкой модуля;

- Добавить задачу... — добавляет задачу; Задача будет связана с выбранной строкой модуля;

- Удалить задачу — удаляет задачу, связанную с текущей строкой модуля;

- Замер
производительности — подменю содержит следующие
команды:
- Показать результаты
замеров — если флажок установлен, то в вертикальной
линейке 1C:EDT показывает результаты замера
производительности. Если сброшен — не показывает;

- Показывать устаревшие
результаты — после выполнения замера
производительности можно изменить строку, которая участвовала в замере. В этом
случае результат замера, показываемый в этой строке, станет неактуальным. Если
флажок Показывать устаревшие
результаты установлен, результат замера, ставший неактуальным, будет выделен серым цветом
текста. Если флажок сброшен - неактуальный результат замера будет скрыт;

- Показывать быстрые отличия — если флажок установлен, то в вертикальной
линейке 1C:EDT показывает быстрые отличия. Если снят — не показывает;

- Показать информацию о
редакции — показывает
информацию о ревизии в вертикальной линейке редактора. Можно настроить цветовое
оформление и состав информации в подменю Ревизии.

- Ревизии — подменю содержит следующие команды:
- Скрыть информацию о
ревизии — скрывает в
вертикальной линейке информацию о ревизии;

- Цвет по дате — более новые коммиты выделяются более темным
фоном;

- Цвет по автору — изменения, внесенные каждым автором, выделяются
собственным цветом фона;

- Комбинированная раскраска — изменения, внесенные каждым автором, выделяются
собственным цветом фона. Более новые коммиты выделяются более темным фоном;

- Показать автора — если флажок установлен, в вертикальной линейке показывается
имя автора коммита.

- Показать Id
— если флажок установлен, в вертикальной линейке показывается
имя автора коммита.

- Показывать номера строк — если флажок установлен, в вертикальной линейке
будут показаны номера строк модуля. Если флажок снят - номера строк показаны не
будут;

- Свертывание
подменю содержит следующие команды:
- Включить свертывание — если флажок установлен, синтаксические
конструкции группируются и сворачиваются. Если флажок снят — группировки и
сворачивание не используются. Можно настроить, какие конструкции будут
группироваться и какие конструкции будут сворачиваться. Это можно сделать на
странице параметров Сворачивание/Отображение участка кода;

- Развернуть все — разворачивает все группировки синтаксических
конструкций;

- Свернуть все — сворачивает все группировки синтаксических
конструкций;

- Сбросить структуру — возвращает настройки группировки синтаксических
конструкций к стандартному состоянию. Аналогична нажатию Восстановить
значения по умолчанию на странице параметров Сворачивание/Отображение
участка кода;

- Параметры... — можно настроить следующие группы параметров:
Подсветка синтаксиса и Встроенный язык - Шаблоны;

- Свойства точки останова... — открывает диалог, который позволяет вам
изменить свойства точки останова, например, количество
попаданий и условие
остановки;

## Контекстное меню области редактирования

- Отменить: — отменяет последнее действие. Содержание действия
показывается после названия команды;

- Вернуть файл — отменяет все изменения, выполненные с момента
последнего сохранения файла;

- Сохранить — сохраняет изменения, выполненные в файле;

- Открыть в — подменю содержит команды, которые позволяют
вам открыть модуль с помощью других редакторов, которые существуют в 1C:EDT или
установлены на компьютере;

- Показать в — подменю содержит команды, которые
позволяют вам отрыть редактируемый файл в проводнике операционной системы или
посмотреть свойства объекта конфигурации, которому принадлежит этот модуль;

- Перейти к определению — переходит к определению переменной или
метода, на имени которого находится курсор. Вернуться обратно можно, нажав Назад к в командной
панели основного окна;

- Показать иерархию вызовов — открывает панель Иерархия вызовов и показывает в ней
вызывающую или вызываемую иерархию методов, по отношению к выделенному
методу;

- Открыть в
синтакс-помощнике — открывает панель
Синтакс-помощник, у которой в окне справки будет показана
справочная информация по выделенному методу или свойству;

- Быстрая схема модуля — показывает быструю схему
модуля;

- Поиск ссылок — открывает панель Поиск
и показывает в ней вызывающую иерархию методов и объектов конфигурации по отношению
к методу, который выделен в панели;

- Вырезать — копирует выделенный текст в буфер обмена и удаляет
его из модуля;

- Копировать — копирует выделенный текст в буфер обмена;

- Вставить
вставляет текст из буфера обмена в модуль;

- Добавить обработчик
события — открывает диалог «Добавить обработчик события». Шаблон обработчика события добавляется
после того метода, в котором находится курсор;

- Источник
подменю содержит следующие команды:
- Генерировать комментарии к
методу — создает шаблон
комментариев для процедуры или функции, внутри которой находится курсор
или определение которой следует за строкой, в которой находится курсор. В этом
шаблоне фрагменты, предназначенные для ввода поясняющего текста, выделяются
маркерами;

- Добавить
аннотацию для пропуска предупреждений — эта команда
полезна для тех строк, для которых проверка
конфигурации показала предупреждение . Команда вставляет служебный комментарий перед строкой,
в которой находится курсор (если это исполняемый оператор) или перед следующей
строкой, содержащий исполняемый оператор (если курсор находится в пустой строке).
Этот комментарий исключает строку из результатов проверки и предупреждение
исчезает;

- Создать шаблон кода — добавляет новый шаблон кода. Выделенный текст вставляет в
поле Шаблон;

- Включить строгую типизацию (@strict-types) в модулях — в модулях, принадлежащих выделенным веткам конфигурации, включает строгую типизацию путем добавления аннотации //@strict-types в начало модулей;

- Переключить
комментарий — устанавливает комментарии на
выделенные строки или снимает их (как выделить диапазон
строк);

- Формат — форматирует все модули в соответствии с настройками
форматирования;

- Помощь по контенту — открывает контекстную подсказку;

- Рефакторинг — подменю содержит следующие
команды:
- Переименовать — начинает переименование переменной,
процедуры или функции, на имени которой находится курсор. Видимые вхождения
отмечаются маркерами. После изменения значения в любом маркере можно нажать
Enter, и переименование будет
выполнено во всех модулях, в которых используется эта переменная, процедура или
функция;

- Извлечь локальную
переменную... — открывает диалог извлечения
локальной переменной;

- Извлечь метод... — открывает диалог извлечения метода;

- Окружить — подменю содержит следующие команды:
- #Область... — окружает выделенные строки модуля инструкциями
препроцессора #Область ... #КонецОбласти. После
вставки инструкций фрагмент, предназначенный для ввода имени области, выделяется
маркером;

- Быстрое исправление — открывает окно быстрого исправления,
если текущая строка отмечена предупреждением или ошибкой , для которых у 1C:EDT имеются варианты
исправления;

- Редактор запроса... — открывает редактор запроса и
вставляет результат в позицию курсора. Если курсор уже находится внутри текста
запроса, то текст запроса загружается в редактор, а результат редактирования
замещает имеющийся в модуле текст запроса;

- Добавить метод в
расширение
заимствует текущий модуль, при
необходимости заимствует объект конфигурации, которому принадлежит модуль, и создает
расширяющий обработчик события. Возможная проблема: На момент выполнения этой
команды должно существовать расширение, связанное с данным проектом. Если с
проектом связано несколько расширений, 1C:EDT предложит вам выбрать одно из
расширений.

- Конструктор форматной
строки... — открывает конструктор форматной строки и вставляет результат
конструирования в позицию курсора или вместо выделенного текста. Если курсор уже
находится внутри форматной строки, то она загружается в конструктор для
редактирования, а результат редактирования замещает имеющуюся в модуле
строку;

- Конструктор строк на
разных языках... — открывает конструктор
строк на разных языках и вставляет результат конструирования в позицию курсора или
вместо выделенного текста. Если курсор уже находится внутри «многоязычной» строки,
то она загружается в конструктор для редактирования, а результат редактирования
замещает имеющуюся в модуле строку;

- Конструктор
запроса... — открывает конструктор
запроса и вставляет результат конструирования в позицию курсора или вместо
выделенного текста. Если курсор уже находится внутри текста запроса, то текст
запроса загружается в конструктор для редактирования, а результат редактирования
замещает имеющийся в модуле текст запроса;

- Конструктор запроса с
обработкой результата... — открывает конструктор
запроса с обработкой результата и вставляет результат конструирования в позицию
курсора или вместо выделенного текста. Если курсор уже находится внутри текста
запроса, то текст запроса загружается в конструктор для редактирования, а результат
редактирования замещает имеющийся в модуле текст запроса;

- Проверить — выполняет полную проверку модуля, аналогичную той,
которая выполняется при открытии или редактировании модуля. Эта команда может быть
полезна в тех случаях, когда ошибки в модуле вызваны «внешними» по отношению к нему
факторами. Например, в модуле есть ошибки, связанные с отсутствием в конфигурации
нужных пакетов XDTO. Вы добавили нужные пакеты, но ошибки модуля автоматически не
исчезли. Тогда можно выполнить эту команду и модуль будет проверен заново;

- Наблюдение — Эта команда активна во время отладки после остановки на точке останова.
помещает
переменную в панель Выражения —
ее значение будет отслеживаться при пошаговой отладке. В панели Выражения
можно отредактировать отслеживаемое выражение и, например, вместо переменной
ДатаВыполнения отслеживать
НачалоМесяца(ДатаВыполнения);

- Инспектировать — Эта команда активна во время отладки после остановки на точке останова. вычисляет выделенное
выражение. Результат вычисления показывается во всплывающем окне. Комбинацией клавиш
Shift+F9 можно добавить это
выражение в панель Выражения;

- Групповая разработка — подменю содержит следующие команды:
- Фиксировать (commit)... — фиксирует изменения проекта в локальном репозитории;

- Репозиторий — подменю содержит следующие команды:
- Отправить в Upstream — отправляет изменения в удаленный репозиторий с именем origin;

- Получить из Upstream — получает изменения из исходного репозитория, из удаленной ветки,
связанной с локальной веткой;

- Отправить ветку 'имя ветки'... — отправляет выбранную ветку в удаленный репозиторий. При этом можно
выбрать репозиторий или создать новый, выбрать отправляемую ветку, а также настроить
для нее конфигурации отправки и получения изменений из удаленного
репозитория;

- Получить и слить (pull) — получает изменения из исходного репозитория и вливает их в текущую
ветку;

- Переключить на — переключает проект на другую ветку. Во вложенном меню для выбора
предлагаются локальные ветки текущего репозитория, а также создание новой ветки и выбор
из других элементов репозитория (ветки удаленного отслеживания, метки и др.);

- Расширенные возможности — подменю содержит следующие команды:
- Считать неизмененным
(+assume-unchanged) — отмечает файл как Assume Unchanged;

- Вернуть отслеживание файла
(-assume-unchanged) — снимает отметку файла как Assume Unchanged;

- Удалить из под версионного контроля — удаляет объект из системы контроля версий Git, оставляя его в
рабочем каталоге;

- Синхронизировать рабочую
область — синхронизирует рабочий каталог с удаленным репозиторием. Для этого
используется перспектива Синхронизация совместной работы;

- Создать патч... — создает патч;

- Игнорировать (git ignore) — добавляет файл в .gitignore, так что Git игнорирует его (подробнее на английском языке);

- Показать в панели Репозитории Git — открывает проект в панели Репозитории Git;

- Отключить интеграцию
Git — отключает всех Git Team провайдеров от этого проекта.
Репозиторий Git продолжает существовать, но 1C:EDT с ним больше не
взаимодействует;

- Показать локальную историю — открывает панель История и показывает в ней локальную историю изменения модуля;

- Показать Историю — открывает панель История и
показывает в ней ресурсы текущего репозитория;

- Показать информацию о
редакции — показывает
информацию о ревизии в вертикальной линейке редактора. Можно настроить цветовое
оформление и состав информации в подменю Ревизии.

- Сравнить — подменю содержит следующие команды:
- Локальная история... — открывает панель История для выбора одной из предыдущих локальных версий файла. После выбора сравнивает с ней текущую версию в редакторе сравнения и объединения модулей;

- HEAD-ревизия — Не используется при разработке приложений
«1С:Предприятия». Сравнивает этот ресурс в рабочем каталоге и в последнем
коммите;

- Индекс — Не используется при разработке приложений
«1С:Предприятия». сравнивает этот ресурс в рабочем каталоге и в индексе;

- Предыдущая ревизия — Не используется при разработке приложений
«1С:Предприятия». Сравнивает этот ресурс с предыдущим коммитом.

- Ветка, метка или
ссылка... — Не используется при разработке
приложений «1С:Предприятия». Сравнивает рабочий каталог с выбранной веткой, меткой
или ссылкой;

- Коммит... — Не используется при разработке приложений
«1С:Предприятия». Сравнивает рабочий каталог с выбранным коммитом;

- Заменить на — подменю содержит следующие команды:
- HEAD-ревизия — заменяет рабочий каталог последним коммитом;

- Индекс — заменяет рабочий каталог индексом;

- Предыдущая ревизия — заменяет рабочий каталог предыдущей
ревизией;

- Ветка, метка или
ссылка... — заменяет рабочий каталог веткой, меткой
или ссылкой;

- Коммит... — заменяет рабочий каталог выбранным коммитом;

- Параметры... — Можно настроить группы параметров: «Встроенный язык - Шаблоны» и «Подсветка синтаксиса»;

## Контекстное меню линейки обзора

- Параметры... — можно настроить следующие группы параметров:
Аннотации, Выделение изменений и
Специальные возможности;

- Основные приемы редактирования

- Конструктор форматной строки

- Настройка редактора встроенного языка

На уровень выше: Написание кода
