# Настройки доступа к информационной базе
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/27/hdoc

# Настройки доступа к информационной базе

- Открыть настройки доступа

- Задать пользователя для взаимодействия

- Версия платформы для взаимодействия

- База, подключенная к хранилищу

Для запуска и отладки разрабатываемой конфигурации 1C:EDT должна экспортировать ее в базу. Чтобы 1C:EDT могла взаимодействовать с базой, нужно указать настройки доступа к базе, как минимум пользователя, от имени которого 1C:EDT будет подключаться к базе. Обычно это пользователь с административными правами, т.к. 1C:EDT будет выполнять такие операции как выгрузка и загрузка конфигурации из .xml-файлов и обновление конфигурации базы данных.

1C:EDT запоминает настройки доступа к каждой базе. Они доступны не только в рамках одного проекта или в рамках вашей рабочей области, но и между разными рабочими областями в пределах одной локальной инсталляции 1C:EDT.

Это удобно, так как одну и ту же базу можно использовать со временем для разных проектов и вам не придется заново настраивать подключение к ней. Грубо говоря, в отношении баз реализован принцип «один раз настроил — и забыл».

Во многих сценариях работы 1C:EDT автоматически предлагает настроить доступ к базе, если видит, что это требуется. Так происходит, например, при импорте конфигурации из базы в новый проект.

В то же время вы всегда можете изменить эти настройки, если содержимое базы изменилось (например, поменялись пользователи) или появилась необходимость в указании дополнительных параметров (например, авторизация в хранилище конфигурации).

## Открыть настройки доступа

В большинстве случаев 1C:EDT автоматически открывает этот диалог в момент выполнения тех или иных действий. Чтобы открыть диалог вручную, выполните следующие действия.

- В панели Информационные базы выделите нужную базу;

- В панели Свойства нажмите Редактировать в поле Настройки доступа;

## Задать пользователя для взаимодействия с базой

Возможная проблема: Если вы не уверены в том, какие пользователи есть в базе, то прежде чем задавать настройки, откройте базу в конфигураторе и посмотрите, какие пользователи существуют в ней.

- Откройте настройки доступа;

- В поле Тип доступа выберите способ аутентификации, используемый базой:
- OS — аутентификация средствами операционной системы (подробнее в документации «1С:Предприятия»);

- Infobase — аутентификация средствами «1С:Предприятия» (подробнее в документации «1С:Предприятия»)

- Укажите имя пользователя и, при необходимости, пароль и дополнительные параметры;

- Нажмите ОК.

## Версия платформы для взаимодействия с базой

После того, как база связывается с проектом (например, в процессе импорта конфигурации из базы в новый проект), 1C:EDT устанавливает в настройках доступа этой базы информацию о том, какую версию платформы «1С:Предприятие» нужно использовать для взаимодействия с базой.

Версия платформы указывается маской и эта маска такая же, как у самого проекта. Например, 8.3.22. В результате для взаимодействия с базой будет запускаться старшая из установленных версий, подходящая под эту маску.

В некоторых случаях это может быть неудобно. Например, если база клиент-серверная, а старшая версия платформы, удовлетворяющая маске, установлена без серверных компонентов. В этом случае вы можете:
- либо задать конкретную версию платформы, которая будет использоваться этой маской. Это повлияет на все операции, использующие маску: запуск приложений, импорт в новые проекты и пр.;

- либо только в настройках доступа базы указать нужную версию платформы.

Чтобы открыть настройки доступа для изменения версии платформы, выполните следующие действия:
- В панели Навигатор выделите проект, связанный с нужной базой. Имя связанной базы указано в угловых скобках после имени проекта;

- Откройте панель Приложения;

- Двойным кликом откройте приложение, связанное с проектом;

- Нажмите Редактировать в поле Настройки доступа;

- В поле Платформа выберите нужную версию платформы вместо маски;

- Нажмите ОК.

## База, подключенная к хранилищу конфигурации

Если база, связанная с проектом, подключена к хранилищу конфигурации, она, кроме авторизации собственно в базе, может запрашивать параметры для авторизации в хранилище.

Чтобы эти запросы не мешали автоматическому обновлению конфигурации, можно указать в настройках доступа базы параметры — пользователя хранилища и его пароль:

- /ConfigurationRepositoryN <пользователь>,

- /ConfigurationRepositoryP <пароль>.

- Откройте настройки доступа;

- В поле Дополнительные параметры укажите пользователя и пароль для доступа к хранилищу;

- Нажмите ОК.

На уровень выше: Информационные базы
