# Панель «Свойства»
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/44/hdoc

# Панель «Свойства»

- Структура информации

- Найти свойство

- Скрыть некоторые категории

- Сортировать по алфавиту

Панель Свойства в основном показывает свойства элемента, выделенного в панели Навигатор или в редакторе объекта конфигурации.

Кроме этого она может показывать основные свойства информационных баз и публикаций, которые вы выделяете в панелях Информационные базы и Веб-серверы.

Эта панель входит в стандартный состав перспектив 1С:Enterprise и Git.

Открыть панель «Свойства»

Нажмите Окно > Показать панель > Другое… > Общие > Свойства.

## Структура информации

Стандартно свойства группируются по категориям. Все категории открыты.

Сами категории и свойства внутри них расположены в порядке, их важности и частоты использования. Самые важные и самые часто используемые находятся в начале.

Можно скрыть ненужные категории свойств. Можно расположить свойства в алфавитном порядке без разделения на категории.

## Найти свойство в списке

Чтобы найти свойство в большом списке, используйте поиск по строке. Начните вводить фрагмент имени свойства в поле, которое расположено в верхней части панели. 1C:EDT автоматически отфильтрует список и оставит в нем только подходящие свойства.

1C:EDT ищет по подстроке, которая может находиться в любой части слова. Управляющие символы не используются.

Чтобы снова показать полный список свойств, нажмите в правой части поля.

Чтобы не вводить снова и снова одни и те же поисковые выражения, можно выбрать одну из строк, которые использовались ранее. Нажмите и выберите подходящую строку.

## Скрыть свойства из ненужных категорий

Например, вы разрабатываете форму и заняты размещением полей на ней. Для этого вам нужны свойства из категории Расположение.

Эта категория находится в нижней части списка. При переходе с одного поля на другое список свойств прокручивается в начало и вам приходится снова и снова прокручивать его вниз.

В этой ситуации вы можете свернуть ненужные вам категории Основные, Использование и Оформление, которые находятся выше категории Расположение. В результате свойства из категории Расположение будут всегда располагаться в видимой области панели.

Скрыть свойства

Нажмите слева от имени категории.

Показать свойства

Нажмите слева от имени категории.

## Сортировать список по алфавиту

Сортировать по алфавиту

Чтобы расположить свойства в алфавитном порядке без разделения на категории, нажмите (Сортировать по алфавиту).

Показывать по категориям

Чтобы вернуть стандартное представление данных в панели, нажмите (Показывать по категориям).

На уровень выше: Проекты
