# Редактор формы
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/45/hdoc

# Редактор формы

Редактор формы позволяет вам создавать и изменять формы.

Открыть редактор формы

Существует несколько способов открытия редактора формы:
- 1 способ: в панели Навигатор дважды кликните на нужной форме;

- 2 способ: в панели Навигатор нажмите одну из доступных команд Открыть основную форму ... в контекстном меню объекта конфигурации, которому принадлежит форма;

- 3 способ:
- В панели Навигатор выделите объект конфигурации, которому принадлежит форма;

- В панели Свойства нажмите лупу в одном из полей Основная форма ...;

- 4 способ:
- В панели Навигатор выделите нужную общую форму;

- В панели Свойства нажмите Форма - Открыть;

В нижней части редактора расположены две закладки. На закладке Форма можно редактировать структуру элементов формы, а на закладке Модуль — модуль этой формы.

По своему устройству, внешнему виду и принципам работы этот редактор аналогичен редактору формы, который существует в конфигураторе «1С:Предприятия» — см. «Редактор формы».

На уровень выше: Конфигурация
