# Пошаговое исполнение
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/47/hdoc

# Пошаговое исполнение

- Шагнуть в метод

- Шагнуть через метод

- Выйти из метода

- Переход в модуль, содержащий точку останова

## Шагнуть в метод

Чтобы при пошаговом исполнении остановиться внутри метода, который вызывается в текущей строке:
- В панели Отладка выделите метод ;

- Нажмите (Шаг
в) в контекстном меню;Исполнение программного кода продолжится и будет остановлено на первой инструкции вызываемого метода.

Если текущая инструкция не содержит вызов метода (или содержит, но метод уже был выполнен), то будет выполнена текущая инструкция и исполнение остановится на следующей инструкции.

Шагнуть в метод можно также из главного меню — Запуск > Шагнуть в.

## Шагнуть через метод

Чтобы при пошаговом исполнении остановиться на инструкции, следующей за вызовом метода:
- В панели Отладка выделите метод ;

- Нажмите (Шаг через) в контекстном меню;Исполнение программного кода продолжится и будет остановлено на следующей инструкции. Инструкции, содержащиеся в вызываемом методе, будут выполнены без остановки.

Если текущая инструкция не содержит вызов метода, то она будет выполнена, и исполнение остановится на следующей инструкции.

Шагнуть через метод можно также из главного меню — Запуск > Шагнуть через.

## Выйти из метода

Чтобы при пошаговом исполнении выйти из текущего метода:
- В панели Отладка выделите метод ;

- Нажмите (Шаг возврата) в контекстном меню;
- Исполнение программного кода продолжится;

- Все инструкции, содержащиеся до конца текущего метода, будут выполнены без остановки;

- Исполнение будет остановлено на той инструкции, из которой вызывался текущий метод.

Если текущий метод является единственным в стеке, он будет выполнен до конца, пошаговая отладка будет закончена и запущенное приложение будет ожидать действий пользователя.

Выйти из метода можно также из главного меню — Запуск > Шаг возврата.

## Переход в модуль, содержащий точку останова

Со временем точки останова перестают быть актуальными и создают лишние остановки при пошаговом исполнении. Из панели Точки останова можно быстро перейти в модуль, содержащий точку останова, для того, чтобы удалить ее или изменить.

Для этого дважды кликните на точке останова — будет открыт соответствующий модуль и курсор будет установлен на строку, содержащую выбранную точку останова.

На уровень выше: Сценарии отладки
