# Продолжение и завершение исполнения
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/54/hdoc

# Продолжение и завершение исполнения

- Продолжение исполнения после остановки на точке останова

- Продолжение исполнения до выбранной строки

- Продолжение исполнения без учета точек останова

- Перезапуск отладки

- Завершение одного процесса отладки

- Завершение всех процессов отладки

- Завершение процесса отладки и очистка панели «Отладка»

После того, как вы остановили исполнение и просмотрели интересующие вас значения, можно продолжить исполнение приложения, или завершить его.

## Продолжение исполнения после остановки на точке останова

- В панели Отладка выделите остановленный сеанс (или предмет отладки , или метод );

- Нажмите (Продолжить) в командной панели основного окна;

Продолжить исполнение можно также:
- Из командной панели Отладка — (Продолжить);

- Из контекстного меню панели Отладка — Продолжить;

- Из главного меню — Запуск > Продолжить.

## Продолжение исполнения до выбранной строки

Чтобы продолжить исполнение приложения и остановиться на выбранной строке:
- В модуле установите курсор в той строке, на которой нужно остановить исполнение приложения;

- В панели Отладка выделите остановленный сеанс (или предмет отладки , или метод );

- Нажмите Запуск > Выполнить до строки в главном меню;

## Продолжение исполнения без учета точек останова

Если в приложении нужно выполнить отлаживаемое действие еще раз, можно продолжить исполнение «не глядя» на дальнейшие точки останова, перейти в приложение и снова выполнить то действие, которое вы отлаживаете.

Чтобы продолжить исполнение приложения описанным образом:
- В панели Точки останова нажмите (Пропустить все точки
останова).Точки останова будут помечены как неактивные ;

- В панели Отладка выделите остановленный сеанс (или предмет отладки , или метод );

- Нажмите (Продолжить) в командной панели основного окна.Исполнение приложения будет продолжено без остановки на тех точках, которые встретятся;

- В панели Точки останова еще раз нажмите (Пропустить все точки
останова);Все точки останова снова станут активными.

Отметить точки останова как неактивные можно также из главного меню — Запуск > Пропустить все точки останова.

## Перезапуск отладки

Один из возможных сценариев разработки выглядит следующим образом: вы останавливаетесь на точке останова, анализируете значения переменных, дописываете программный код и перезапускаете отладку, чтобы проверить тот код, который вы написали.

Чтобы перезапустить процесс отладки после того, как вы остановились на точке останова:
- В панели Отладка выделите структуру конфигурации запуска ;

- Нажмите Завершить и перезапустить в контекстном меню:
- Текущий процесс отладки будет завершен;

- Если есть измененные ресурсы, будет задан вопрос об их сохранении, изменения будут переданы в информационную базу;

- Будет запущен новый процесс отладки.

## Завершение одного процесса отладки

- В панели Отладка выделите процесс отладки ( или );

- Нажмите (Прекратить) в командной панели основного окна:

## Завершение всех процессов отладки

- Нажмите Завершить все в контекстном меню панели Отладка;

## Завершение процесса отладки и очистка панели «Отладка»

Чтобы завершить процесс отладки и удалить записи из панели Отладка:
- В панели Отладка выделите структуру прикладного решения и структуру конфигурации запуска ;

- Нажмите
Завершить и удалить в контекстном меню;

На уровень выше: Сценарии отладки
