# Панель «Отладка»
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/57/hdoc

# Панель «Отладка»

- Структура информации

- Условные обозначения

- Командная панель

- Контекстное меню

Панель Отладка показывает доступные предметы отладки и текущий стек вызовов.

Эта панель входит в стандартный состав перспективы Отладка.

Открыть панель «Отладка»

Нажмите Окно > Показать панель > Другое… > Отладка > Отладка в главном меню основного окна.

Состав процессов формируется и обновляется автоматически, она отражает текущее состояние запущенных процессов.

## Структура информации в панели

Информация, представленная в панели, имеет иерархическую структуру. На первом уровне иерархии для каждого отлаживаемого прикладного решения 1C:EDT показывает его структуру отладки и, возможно, структуру конфигурации запуска, которая была использована для его запуска.

- Структура приложения;

- Структура конфигурации запуска.

Примечание: Структура конфигурации запуска может не показываться если, например, выполнялось подключение к клиентскому приложению, запущенному на удаленном компьютере.

Каждая из этих структур содержит внутри себя логическое представление процесса отладки . Кроме этого структура приложения содержит физический процесс используемого сервера отладки, а структура конфигурации запуска содержит физический процесс запущенного клиентского приложения.

- Структура приложения
- Процесс отладки

- Физический процесс сервера отладки

- Структура конфигурации запуска
- Процесс отладки

- Физический процесс клиентского приложения

Для конфигурации запуска это полная структура, которая глубже не раскрывается. А в структуре приложения существуют более подробные сведения о процессе отладки.

Внутри процесса отладки может существовать несколько сеансов. Например, для отладки был запущен толстый клиент и тонкий клиент. Каждый из них будет работать в собственном сеансе.

- Процесс отладки
- Сеанс 8

- Сеанс 10

- Сеанс 12

Внутри каждого сеанса 1C:EDT показывает его предметы отладки. Например, в одном сеансе это могут быть тонкий клиент и сервер, а в другом — толстый клиент.

- Процесс отладки.
- Сеанс 8
- Предмет отладки

- Предмет отладки

- Сеанс 10
- Предмет отладки

Кроме этого при остановке на точке останова внутри отлаживаемого предмета 1C:EDT показывает стек вызовов методов встроенного языка, приведший к точке останова.

- Процесс отладки
- Сеанс 8
- Предмет отладки
- метод 1

- метод 2

- метод 3

- Предмет отладки

## Условные обозначения

- , , , — работающие процессы;

- , , — остановленные процессы;

- — структура отладки одного приложения;

- — структура работающей конфигурации запуска. Содержит физический процесс клиентского приложения. Структура конфигурации отладки, кроме того, содержит логическое представление процесса отладки, в котором участвует клиентское приложение. Обозначение содержит имя конфигурации запуска:

- — логическое представление процесса отладки одного приложения. Обозначение состоит из имени проекта и адреса, на котором запущен сервер отладки:

- — Сеанс. Обозначение содержит номер сеанса:

- — предмет отладки. Обозначение содержит название предмета отладки и имя пользователя:

- — исполнявшийся метод. Обозначение содержит имя модуля, имя метода, значения параметров и номер строки, в которой находится этот метод:

- — физический процесс сервера отладки или клиентского приложения. Обозначение содержит путь к исполняемому файлу и время запуска.

## Командная панель

- (Свернуть все) — сворачивает все уровни иерархии, существующие в панели, до первого уровня;

- (Удалить все завершенные
запуски) — удаляет из панели все запуски,
которые завершены;

Примечание: Следующие команды показываются в панели в том случае, если включен показ панели инструментов отладки. Стандартно он выключен.

- (Продолжить) — возобновляет исполнение модуля после остановки на точке
останова;

-
(Приостановить) — останавливает исполнение модуля на текущем операторе и позволяет
начать отладку со следующей исполняемой строки. Эта команда полезна, например,
при анализе «зацикливания» модуля или для остановки в том случае, когда
неизвестно местонахождение кода, исполняемого в результате некоторого действия в
прикладном решении;

- (Прекратить) — прекращает исполнение модуля и заканчивает работу текущего предмета
отладки. При этом не будут вызваны события
ПередЗавершениемРаботыСистемы и
ПриЗавершенииРаботыСистемы;

-
(Разъединить) — отключает отладчик от предмета отладки. Команда
активна, когда в панели Отладка выделен предмет отладки
;

- (Шаг
в) — исполняет текущую инструкцию и переходит к следующей. Если текущая
инструкция содержит вызов метода, то начинается пошаговое исполнение этого
метода;

- (Шаг через) — исполняет текущую инструкцию и переходит к следующей. Если текущая
инструкция содержит вызов метода, этот метод исполняется целиком (не
пошагово);

- (Шаг возврата) — исполняет текущую инструкцию, все инструкции до конца текущего
метода и переходит к инструкции, из которой был осуществлен вызов текущего
метода;

-
(Сбросить во фрейм) — не используется при разработке приложений
1С:Предприятия. Повторно входит в выбранный стек вызовов;

- (Включить/выключить пошаговые
фильтры) — не используется при разработке
приложений 1С:Предприятия. Включает и выключает использование пошаговых фильтров
при
отладке;

- (Показать меню) — открывает выпадающее меню, в котором содержатся дополнительные команды для панели;
- Макет — подменю содержит следующие
команды:
- Автоматический — панель Отладка автоматически
переключает представление информации между деревом и навигационной цепочкой,
когда размер панели
изменяется;

- Дерево — представляет информацию в панели в виде дерева;

- Хлебные крошки — представляет информацию в панели в виде
навигационной цепочки;

- Авто-расширение хлебных крошек — если флажок установлен, узлы навигационной
цепочки автоматически раскрываются до конца при клике на них. Если флажок снят —
при клике на узле навигационной цепочки показывается только первый уровень
вложенности;

- Показать отладку на панели
инструментов — если флажок установлен — команды
отладки показываются не только в командной панели
основного окна, но и в панели
Отладка;

- Управление панелями... — открывает группу настроек
Запуск/Отладка — Управление
панелями;

- Платформа
1С:Предприятие — подменю содержит следующие
команды:
- Настройка предметов
отладки — позволяет создать
отборы предметов отладки, которые будут подключаться автоматически.
Для каждого предмета отладки можно задать дополнительно список пользователей и
значения разделителей, при использовании которых предмет будет автоматически
подключаться к отладке;

## Контекстное меню

- Копировать стек — копирует выделенные строки стека в буфер
обмена;

- Найти... — ищет среди физических процессов , процессов отладки , структур приложений и структур конфигураций
запуска ;

- Шаг в — исполняет текущую инструкцию и переходит к следующей. Если текущая
инструкция содержит вызов метода, то начинается пошаговое исполнение этого
метода;

- Шаг через — исполняет текущую инструкцию и переходит к следующей. Если текущая
инструкция содержит вызов метода, этот метод исполняется целиком (не
пошагово);

- Шаг возврата — исполняет текущую инструкцию, все инструкции до конца текущего
метода и переходит к инструкции, из которой был осуществлен вызов текущего
метода;

- Использовать
пошаговые фильтры — не используется при разработке
приложений 1С:Предприятия. Включает и выключает использование пошаговых фильтров
при
отладке;

- Продолжить — возобновляет исполнение модуля после остановки на точке
останова;

- Приостановить — останавливает исполнение модуля на текущем операторе и позволяет
начать отладку со следующей исполняемой строки. Эта команда полезна, например,
при анализе «зацикливания» модуля или для остановки в том случае, когда
неизвестно местонахождение кода, исполняемого в результате некоторого действия в
прикладном решении;

- Прекратить — прекращает исполнение модуля и заканчивает работу текущего предмета
отладки. При этом не будут вызваны события
ПередЗавершениемРаботыСистемы и
ПриЗавершенииРаботыСистемы;

- Завершить и перезапустить — прекращает исполнение
модуля, заканчивает работу текущего предмета отладки и заново запускает отладку
приложения;

- Отсоединить — отключает отладчик от предмета отладки. Команда
активна, когда в панели Отладка выделен предмет отладки
;

- Удалить все
завершенные — удаляет из панели все запуски,
которые завершены;

- Перезапустить — заново
запускает выбранную конфигурацию
запуска;

- Изменить процесс отладки
1С:Предприятие... — открывает
диалог для изменения выбранного процесса
отладки;

- Изменить путь поиска источника... — ;

- Завершить и удалить — прекращает исполнение модуля, заканчивает работу текущего предмета
отладки и удаляет информациюОтладка о запуске из панели
;

- Завершить все — прекращает
выполнение всех процессов отладки;

На уровень выше: Отладка приложений
