# Установка 1C:EDT с помощью графической версии «Установщика»
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/76/hdoc

# Установка 1C:EDT с помощью графической версии «Установщика»

- Установите 1C:EDT

- Установка на устройства с М-процессорами Apple
(Apple Silicon)

- Если вы устанавливаете старую версию 1C:EDT:
- Проверьте версию Java,
установленную на компьютере

- Установите Java

- О совместном использовании
Java 11 и Java 17

Устанавливать 1C:EDT из дистрибутива нужно в следующих случаях:

- В первый раз;

- Если вы хотите обновить программу запуска и обновления 1C:EDT Start;

- Если вы хотите обновить 1C:EDT, установленную из полного дистрибутива.

Ловкий прием: Если вы хотите обновить 1C:EDT, установленную ранее из основного дистрибутива, то для этого не нужно устанавливать дистрибутив. Такую 1C:EDT можно обновлять в автоматическом режиме из 1C:EDT Start.

Если вы устанавливаете 1C:EDT 2025.1.0 или следующую версию, сразу приступайте к установке. Устанавливать Java или
проверять установленную версию не нужно, потому что необходимая версия Java будет
установлена автоматически при установке 1C:EDT.

Если вы устанавливаете 1C:EDT 2024.2.6 или предыдущую версию, то прежде чем запускать
«Установщик» проверьте Java:

- Проверьте версию Java, установленную на
компьютере.

- Установите Java, если это
необходимо.

## Установите 1C:EDT

Возможная проблема: Если это не первая установка, завершите работу программы запуска и
обновления (1C:EDT Start).

Запустите «Установщик». Для этого:

Windows
- Если вы используете самораспаковывающийся дистрибутив,
просто запустите скачанный .exe-файл;

- В противном случае:
- Распакуйте архив, в котором поставляется 1C:EDT, в
любой каталог;

- Запустите файл
1ce-installer.exe от имени
администратора (Запуск от имени
администратора в контекстном
меню).

Linux
- Распакуйте архив дистрибутива;

- Откройте терминал, перейдите в каталог с распакованным
архивом;

- Выполните:
sudo ./1ce-installerПредупреждение: В Linux возможны
проблемы с отображением иконки «Установщика» в панели
задач. Это связано с ограниченной поддержкой данной
возможности в JavaFX.

macOS
- В Finder кликните два раза по .dmg-файлу с
дистрибутивом;

- В появившемся окне кликните два раза на файле
1ce-installer (или
1ce-installer.app, если у вас
показываются расширения всех файлов);

- Запрос прав администратора будет выполнен автоматически.

Возможная проблема: При установке старых версий 1C:EDT (2024.2.6 или
младше) может произойти следующая ситуация: вы запустили файл
1ce-installer.exe, а заставка Установщик
1С:Предприятия не появилась. Скорее всего, на вашем компьютере
что-то не так с Java:
- Убедитесь, что Java
установлена;

- Убедитесь, что Java поддерживает OpenJFX(JavaFX);

- Убедитесь, что переменная JAVA_HOME установлена правильно
— Как настроить
Java.

Другой причиной такой неисправности могут являться кириллические символы в пути
к каталогу, из которого вы запускаете 1ce-installer.exe. В этом
случае просто переименуйте папку или переместите дистрибутив в другой
каталог.

«Установщик» кроссплатформенный, он имеет одинаковый, насколько это возможно,
графический интерфейс на всех перечисленных операционных системах.

Через некоторое время после запуска он покажет название и характеристики
устанавливаемой версии 1C:EDT. Для нее автоматически уже будет выбрано действие
Установить.

Назначение домашней директории установки при первом запуске
«Установщика»

Предупреждение: Только при первом
запуске «Установщика» можно выбрать домашнюю директорию,
в которую будут устанавливаться все версии 1C:EDT и
другие программы «1С:Предприятия». Поле
Домашняя директория установки
находится в нижней части окна.

Отдельная
собственная домашняя директория, которую использует
«Установщик», позволяет всегда иметь только одну копию
1C:EDT некоторой версии, без дублирования.

При следующих запусках «Установщика» вы уже не сможете
изменить домашнюю директорию в его диалоге. Но при
необходимости можно перенести домашнюю директорию на любой
диск, поставив ссылку на файловой системе на первоначальную
директорию.

Предупреждение: Для macOS
рекомендуется не изменять домашнюю директорию установки
на такую, которая не является поддиректорией в
/Applications. «Установщик»
будет корректно работать с любой директорией, однако
macOS в таком случае не будет автоматически добавлять
установленные приложения на экран Launchpad и их
придется запускать вручную. Если есть необходимость
изменить домашнюю директорию установки, то возможным
обходным решением является ручное создание символических
ссылок на приложения в
/Applications.

Проверка цифровой подписи

Все компоненты дистрибутива 1C:EDT подписываются цифровой
подписью. «Установщик» проверяет эту подпись и отображает
результат проверки рядом с названием версии.

Если отображается зеленая «медаль» , значит, цифровая подпись
успешно проверена и можно устанавливать дистрибутив.

Если отображается красный треугольник , значит,
цифровая подпись не прошла проверку. В этом случае вы тоже
можете установить дистрибутив, но на свой страх и риск.

Цифровая подпись может не пройти проверку по двум причинам:
либо файлы дистрибутива были скомпрометированы (то есть это
не те файлы, которые поставляет фирма «1С»), либо на вашем
компьютере неправильно настроена проверка цифровых подписей.
Нажмите на красный треугольник и вы получите более подробную
информацию о проверке цифровой подписи по каждому
компоненту, входящему в комплект поставки.

Установка

Чтобы начать установку, нажмите
Установить. О ходе установки вас
будет информировать индикатор.

Когда установка закончится, ее результат будет показан на
экране. Можно перейти по ссылкам из раздела
Далее, чтобы ознакомиться со
связанной информацией, или можете нажать
Готово, чтобы завершить работу
«Установщика».

Совет: Если вы хотите ознакомиться со всеми
возможностями «Установщика», его документация опубликована на портале
ИТС.

- Первый запуск 1C:EDT, установленной из основного дистрибутива

- Установка дополнительного программного обеспечения для отладки настольных приложений

## Установка на устройства с М-процессорами Apple (Apple Silicon)

Семейство процессоров Apple Silicon (М-процессоры) имеет архитектуру ARM. 1C:EDT
поддерживает архитектуру x86. Для установки на устройства под управлением
операционной системы macOS с процессорами Apple Silicon выполните следующие
действия:

- Установите Rosetta 2. Это транслятор, который позволяет компьютерам Mac с
ARM-процессорами Apple использовать приложения, созданные для компьютеров Mac с
x86-процессорами Intel:
- Откройте приложение Терминал (найти можно в Finder > Приложения > Утилиты);

- Выполните команду: softwareupdate
--install-rosetta;

- Согласитесь с лицензионным соглашением, нажав
A;

- Установите 1C:EDT.

Если вы устанавливаете 1C:EDT 2024.2.6 или предыдущую версию, то прежде чем запускать
«Установщик» (п.2) установите Java для
x86 64-bit архитектуры.

## Проверьте версию Java, установленную на компьютере

Если вы устанавливаете 1C:EDT 2024.2.6 или младше, то прежде чем запускать «Установщик» проверьте
Java. Для работы 1C:EDT необходимо, чтобы на компьютере была установлена
64-разрядная Java Platform, соответствующая системным требованиям.

Windows 10 и Windows 8

- Правой кнопкой мыши нажмите в левой нижней части экрана и выберите из раскрывающегося меню Панель управления;

- В панели управления выберите Программы > Программы и компоненты;

- Отобразится список установленных версий Java.

Windows 7 и Vista

- Откройте меню Пуск;

- Выберите Панель управления;

- Выберите Программы;

- Выберите Программы и компоненты;

- Отобразится список установленных версий Java.

Windows и macOS

В операционных системах Windows и macOS можно определить версию Java с помощью командной
строки. Введите команду java -version в окне
терминала. java -version
openjdk version "17.0.17" 2025-10-21 LTS
OpenJDK Runtime Environment (build 17.0.17+15-LTS)
OpenJDK 64-Bit Server VM (build 17.0.17+15-LTS, mixed mode, sharing)

Если версия Java Platform, установленная на вашем компьютере, не соответствует системным
требованиям, обновите ее до нужной версии.

Важно: Если вы устанавливаете 1C:EDT в операционной системе Linux и используете OpenJDK, входящий в состав дистрибутива Linux, то вам понадобится дополнительно установить пакет openjfx. Дело в том, что «Установщик» и 1C:EDT используют JavaFX, однако JavaFX не входит в состав некоторых дистрибутивов OpenJDK.

## Установите Java

Важно: Между фирмами «1С» и «АКСИОМ» действует лицензионный договор,
который позволяет использовать программное обеспечение AxiomJDK, распространять его,
но только совместно с продуктами фирмы «1С». Соответственно, и пользователи могут
установить его только на тех компьютерах где установлен продукт фирмы «1С».
Если JDK пользователю необходим на этих компьютерах для других проектов, не
связанных с продуктами фирмы «1С», то необходимо приобрести для этих целей
соответствующую лицензию AxiomJDK.

1С:EDT 2024.1.0 — 2024.2.6

Для 1С:EDT версий 2024.1.0 — 2024.2.6
включительно используйте Axiom 17 Full
JDK (скачать с портала
ИТС).

Также можно использовать Azul Zulu: 17 JDK
FX — https://www.azul.com/downloads/?version=java-17-lts&package=jdk-fx#zulu.
Важно, чтобы для скачивания был выбран Java Package = JDK
FX.

1С:EDT 1.16 — 2023.3.6

Для 1С:EDT версий от 1.16 до 2023.3.6 включительно
используйте Axiom 11 Full JDK (скачать с портала
ИТС).

1С:EDT 1.16 и предыдущие

Для 1С:EDT 1.16 и предыдущих
используйте Axiom 8 Full JDK (скачать с портала
ИТС).

Как настроить Java

В процессе установки Java выполнит все необходимые настройки.
Но, если этого не произошло, можно самостоятельно
проконтролировать и при необходимости установить
следующее:

Windows
- В системную переменную среды
JAVA_HOME установите каталог, в
который установлена Java.

- В системную переменную среды
PATH добавьте путь к каталогу
bin каталога, в который
установлена Java.

Возможная проблема: Если для проверки версии Java (java
-version) вы используете обработчик
команд Windows (cmd.exe)
имейте в виду, что он читает значения переменных
среды в момент своего запуска. Поэтому после
изменения системных переменных перезапустите
cmd.exe, чтобы увидеть
актуальную информацию.

Linux
- В системную переменную среды
JAVA_HOME установите каталог, в
который установлена Java.

- Если в системе установлено более одной версии
Java, то с помощью команды
update-alternatives установите
в качестве Java по умолчанию ту версию, которая
соответствует системным требованиям.

## О совместном использовании Java 11 и Java 17

Разные версии 1C:EDT могут требовать разных версий Java. Например, 2023.3 требует Axiom 11, а
2024.1 требует Axiom 17. Если вы хотите одновременно использовать версии 1C:EDT,
требующие разных версий Java, мы рекомендуем поступать следующим образом:

- Установите Java 17. Она будет у вас Java по умолчанию;

- Из системной переменной Path удалите путь к Java 11. Для этого;
- В строку поиска введите «изменение системных переменных»;

- Откройте диалог Свойства системы. На вкладке
Дополнительно нажмите Переменные
среды...;

- В списке Системные переменные выделите
Path и нажмите
Изменить;

- Выделите строку с путем к Java 11 и нажмите
Удалить;

- Три раза нажмите ОК, чтобы закрыть открытые
диалоги;

- Убедитесь, что для старых проектов или сред разработки, указан путь к Java 11:
- Если вы используете программу запуска и обновления 1С:EDT Start
убедитесь, что у старых
установленных сред разработки настроен путь к Java
11;

- Если вы не используете 1С:EDT Start, убедитесь, что у старых версий
1С:EDT в файле 1cedt.ini настроен путь к Java
11.

На уровень выше: Руководство по установке
