# Задачи
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/83/hdoc

# Задачи

- Задачи

- Панель «Задачи»

- Добавить или удалить задачу, связанную с модулем

- Добавить или удалить задачу, не связанную с модулем

- Перейти к строке модуля, связанной с задачей

## Задачи

Задача — это некоторый объем работы, который предстоит выполнить. С помощью задач можно планировать состав предстоящих работ. Создавая задачи, можно указать степень их важности.

Можно связывать задачи с конкретными строками модулей. Таким образом вы не только оставляете себе напоминание о том, что необходимо сделать, но и можете быстро перейти к тому месту, в котором эти действия необходимо выполнить.

## Панель «Задачи»

Панель Задачи показывает список задач, которые предстоит выполнить или которые уже выполнены.

Эта панель входит в стандартный состав перспектив Синхронизация совместной работы и Файлы. Часть задач попадает в панель автоматически, часть — создается вручную.

Автоматически 1C:EDT создает задачи на основе комментариев, содержащихся в модулях. Для создания задач выбираются строки, содержащие //TODO, //FIXME и //XXX.

Комментарием //TODO разработчики обычно помечают фрагмент кода, который остался незавершенным, для того чтобы вернуться к нему позже. 1C:EDT тоже использует такие комментарии при автоматическом формировании фрагментов кода. Например, при создании шаблона обработчика события она вставляет в тело комментарий //TODO: Вставить содержимое обработчика.

Комментарием //FIXME разработчики обычно помечает обнаруженную ошибку, которую надо исправить позже.

Комментарием //XXX разработчики обычно помечают найденную критическую ошибку, без исправления которой нельзя продолжать дальнейшую работу.

Открыть панель «Задачи»

Нажмите Окно > Показать панель > Другое… > Общие > Задачи.

Условные обозначения

- — задача с высоким приоритетом;

- — задача с низким приоритетом;

- — задача не выполнена;

- — задача выполнена.

Колонки

- Выполнено — показывает, выполнена задача или нет ;

- Приоритет — приоритет задачи: высокий , обычный (без значка) или низкий ;

- Описание — описание задачи;

- Файлы — имя файла, с которым связана задача;

- Путь— путь к файлу, с которым связана задача;

- Расположение — помер строки в модуле, к которой относится задача;

- Тип — тип задачи: Задача — задача, созданная вручную, Xtext Task — задача, созданная автоматически;

-
Время создания — время создания задачи.

Клики мышью

- Одиночный клик на заголовке колонки сортирует список по этой колонке. Если список уже отсортирован по этой колонке, то меняет направление сортировки.

- Одиночный клик с нажатыми клавишами Ctrl или Shift выделяет несколько строк списка для копирования их информации, установки отметки выполнения или для удаления;

- Одиночный клик в ячейке Выполнено, содержащей отметку выполнения, устанавливает или снимает отметку выполнения задачи;

- Одиночный клик в ячейке Приоритет открывает список выбора для изменения приоритета задачи ;

- Одиночный клик в ячейке Описание, если Тип = Задача, позволяет изменить описание задачи;

- Двойной клик на строке:
-
для задач, у которых заполнены Файлы и Путь, открывает в редакторе встроенного языка модуль, связанный с этой задачей, и позиционирует курсор на связанной строке;

Командная панель

- (Фильтры) — открывает диалог, с помощью которого можно отобразить не все, а только некоторые задачи. Доступен отбор задач по приоритету, описанию, типу и по другим параметрам. Также можно ограничить количество отображаемых задач;

- (Показать меню) — открывает выпадающее меню, в котором содержатся дополнительные команды для панели;
- Показать — подменю содержит следующие команды:
- TODOs — показывает только те задачи, которые созданы по комментариям, содержащим // TODO;

- Показать все — отменяет установленные фильтры и показывает все задачи;

- Сгруппировать по — подменю содержит следующие команды:
- Тип — группирует задачи по типу;

- Нет — отменяет группировку по типу задачи;

- Сортировать по — подменю содержит следующие команды:
- Выполнено — сортирует список по колонке Выполнено;

- Приоритет — сортирует список по колонке Приоритет;

- Описание — сортирует список по колонке Описание;

- Файлы — сортирует список по колонке Файлы;

- Путь — сортирует список по колонке Путь;

- Расположение — сортирует список по колонке Расположение;

- Тип — сортирует список по колонке Тип;

- По возрастанию — устанавливает порядок сортировки: по возрастанию (флажок установлен) или по убыванию (флажок снят);

- Новая панель задач — отрывает еще одну панель задач;

- Фильтры... — открывает диалог, с помощью которого можно отобразить не все, а только некоторые задачи. Доступен отбор задач по приоритету, описанию, типу и по другим параметрам. Также можно ограничить количество отображаемых задач;

- Настройка столбцов... — открывает диалог, с помощью которого можно настроить состав, порядок и ширину колонок списка;

Контекстное меню

- Перейти к ресурсу — для задач, у которых заполнены Файлы и Путь, открывает в редакторе встроенного языка модуль, связанный с этой задачей, и позиционирует курсор на связанной строке;

- Копировать — копирует в буфер обмена имена колонок и значения полей выбранной задачи;

- Копировать детали — подменю содержит следующие команды:
- Описание — копирует в буфер обмена описание задачи;

- Полное имя ресурса — копирует в буфер обмена значения полей Путь и Файлы;

- Удалить — удаляет задачу. Задачи типа Xtext Task таким образом удалить нельзя. Чтобы удалить задачу типа Xtext Task, нужно в связанном с ней модуле удалить комментарий, который привел к ее появлению;

- Выбрать все — выбирает все задачи в списке;

- Показать в — подменю содержит следующие команды:
-
Проводник — показывает файл, связанный с задачей, в проводнике;

-
Свойства — показывает свойства задачи в панели Свойства;

- Добавить задачу... — добавляет задачу;

- Удалить завершенные задачи — удаляет все выполненные задачи;

- Пометить как выполненные — отмечает все выделенные задачи как выполненные;

- Свойства — открывает диалог, который позволяет изменить свойства задачи;

## Добавить или удалить задачу, связанную с модулем

Добавить задачу, связанную с модулем

В редакторе встроенного языка нажмите Добавить задачу... в контекстном меню вертикальной линейки.

Поля Элемент, Путь и Расположение будут заполнены автоматически и недоступны для редактирования.

Удалить задачу, связанную с модулем

Задачу, связанную с модулем, можно удалить двумя способами:
- В редакторе встроенного языка нажмите Удалить задачу в контекстном меню на значке задачи в вертикальной линейке;

- В панели Задачи нажмите Удалить в контекстном меню задачи.

## Добавить или удалить задачу, не связанную с модулем

Добавить задачу, не связанную с модулем

В панели Задачи нажмите Добавить задачу ... в контекстном меню.

Поля Элемент, Папка и Расположение будут пусты и недоступны для редактирования.

Удалить задачу, не связанную с модулем

Нажмите Удалить в контекстном меню задачи.

## Перейти к строке модуля, связанной с задачей

Чтобы перейти к строке модуля, связанной с задачей, дважды кликните на задаче.

На уровень выше: Проекты
