# Метки
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/88/hdoc

# Метки

- Создать метку

- Изменить метку

- Отправить метки в удаленный
репозиторий

- Найти метку

- Удалить метку

С помощью меток вы можете пометить определенные моменты в истории (коммиты) репозитория как
важные.

Обычно эта функциональность используется для того, чтобы пометить моменты выпуска версий.

## Создать метку

Создать метку можно несколькими способами:

- В панели История нажмите
Создать метку (tag)... в
контекстном меню нужного коммита;

- В панели Навигатор нажмите
Групповая разработка
— Расширенные возможности > — Создать метку (tag)... в
контекстном меню проекта;

- В панели Разработка
нажмите Групповая разработка — Расширенные возможности —
Создать метку (tag)... в
контекстном меню проекта;

- В панели Репозитории Git
нажмите Создать метку (tag)... в
контекстном меню какой-нибудь метки или в контекстном меню самой группы
Метки.

Назначение полей:

- Tag name — имя метки;

- Tag message — сообщение метки. Впоследствии его можно
увидеть в панели Свойства.
Для этого найдите нужную вам метку в панели Репозитории Git и нажмите Показать в —
Свойства;

- Existing tags — поле, в котором находятся существующие
метки. Вы можете выбрать одну из них, чтобы изменить ее сообщение или перенести
ее на тот коммит, который вы выбрали;

- Force replace existing tag — если флажок установлен, то
вы можете изменить сообщение метки, а при сохранении она будет перенесена на
выбранный коммит, если он отличается от того, где она сейчас;

- Дополнительно: Choose commit that should be associated with this
tag — выберите в списке коммит, к которому должна относиться
создаваемая метка. Если ничего не выбрать, будет помечен HEAD-коммит;

- Очистить — очищает имя и сообщение метки;

- Create Tag and Start Push... — создает метку и открывает
диалог отправки меток в удаленный
репозиторий;

- Create Tag — создает метку.

## Изменить метку

Удобнее всего изменять метку в панели История, хотя вы можете сделать это и в любой
другой панели, в которой доступно создание
метки:

- Если вы хотите изменить сообщение метки А:
- Найдите коммит, на который указывает метка А;

- Нажмите Создать метку (tag)... в его контекстном меню;

- В поле Existing tags выберите метку А;

- Установите флажок Force replace existing
tag;

- В поле Tag message измените сообщение метки;

- Нажмите Create Tag.

- Если вы хотите назначить метку А другому коммиту:
- Найдите другой коммит;

- Нажмите Создать метку (tag)... в его контекстном меню;

- В поле Existing tags выберите метку А;

- Установите флажок Force replace existing
tag;

- Нажмите Create Tag.

- Если вы уже отправили метку в удаленный репозиторий, лучше создать новую метку с
новым именем. В противном случае все, кто уже использовал вашу метку, вынуждены
будут изменить ее так же, как и вы. Если вы уверены, что кроме вас никто эту
метку в удаленном репозитории не использовал, можете изменить ее:
- Измените метку одним из приведенных выше способов (не выполняя последний
пункт);

- В конце нажмите Create Tag and Start Push...,
чтобы изменения были переданы в удаленный репозиторий;

- На втором шаге мастера (Отправить
метки) установите флажок Принудительная замена
меток в удаленном репозитории и нажмите
Далее.

## Отправить метки в удаленный репозиторий

Вы можете отправить метку в удаленный репозиторий сразу же при создании. Для этого в диалоге есть команда
Create Tag and Start Push....

Кроме этого метки, существующие в локальном репозитории, можно отправить в удаленный
репозиторий в любое время. Для этого существует несколько способов:
- В панели Навигатор
нажмите Групповая разработка —
Удаленный репозиторий —
Отправить метки (push)...
в контекстном меню проекта;

- В панели Репозитории
Git нажмите:
- Удаленный репозиторий — Отправить метки (push)... в контекстном меню репозиторияили

- Отправить метки (push)... или Отправить метку... в контекстном меню ветки;

- В панели Разработка
нажмите Групповая разработка —
Удаленный репозиторий —
Отправить метки (push)...
в контекстном меню проекта.

Назначение полей:

- Удаленный — удаленный репозиторий, в который отправляются
метки. Можно выбрать один из имеющихся;

- Метки — отметьте метки, которые нужно отправить;

- Принудительная замена меток в удаленном репозитории —
установите флажок, чтобы если в репозитории уже есть такие метки, то они были бы
перезаписаны отправляемыми данными;

- Cancel push if result would be different than above because of
changes on remote — отменить отправку в том случае, если ее
результат отличается от ожидаемого по причине изменений в удаленном
репозитории;

- Show dialog with result only when it is different from the confirmed
result above — показать результат отправки только в том случае,
если он отличается от ожидаемого.

## Найти метку

- Откройте панель История;

- Нажмите (Show Find
Toolbar)
в командной панели, чтобы появилось поле поиска;

- Введите имя метки или его фрагмент;

- Найденный коммит будет выделен.

Подробнее про поиск коммитов читайте
здесь.

## Удалить метку

Важно: Не удаляйте метку, если вы уже отправили ее
в удаленный репозиторий. В противном случае это может нарушить контроль
последовательности выпуска версий. Некоторые серверы Git даже запрещают удаление
меток.

Удалить метку можно несколькими способами:
- В панели История
нажмите Удалить метку (tag)... в контекстном меню коммита, содержащего удаляемую метку;

- В панели Репозитории
Git нажмите Удалить метку (tag)... в контекстном меню метки.

На уровень выше: Групповая разработка и система контроля версий Git
