# Новое в версии 2026.1
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/156/hdoc

# Новое в версии 2026.1

v.0

## Версия 2026.1.0

- Новое в 1C:EDT

- Исправленные ошибки

1C:EDT

1С:Предприятие 8.3.27 и 8.5.1. Мы изменили требования к версиям
8.3.27 и 8.5.1. Теперь для работы с 1C:EDT требуются следующие версии:
- 8.5.1.1244 и больше (раньше требовалась сборка 1045).

- 8.3.27.2025 и больше (раньше требовалась сборка 1606).

Требования к остальным версиям платформы не изменились.

Git
- Обновили плагин EGit, встроенный в 1C:EDT. Это улучшит производительность и
диагностику ошибок.

- Теперь для выполнения ряда операций с git-репозиториями 1C:EDT может
использовать не встроенный плагин EGit, а «обычный» консольный git,
установленный отдельно на компьютере. На больших объемах данных это может дать
существенное ускорение. В параметрах 1C:EDT можно включить выполнение следующих
операций:
- Клонирование (Git Clone)

- Статус (Git Status)

- Индексирование (Git Staging)

- Получение (Git Fetch)

- Извлечение (Git Checkout)

Настройка находится здесь: Окно —
Параметры — Групповая
разработка — Git — Git
GLI.

- При клонировании git-репозиториев 1C:EDT умеет теперь, в случае обрыва
соединения, автоматически переподключаться и докачивать оставшиеся данные.

Отчеты. Стандартные макеты оформления отчетов дополнили
вариантами для интерфейса «Версия 8.5».

Проверка конфигурации. В ходе автоматической проверки 1C:EDT
находит теперь дублирующиеся идентификаторы объектов (UUID) и предоставляет
возможность их исправить.

Поставка и поддержка. Реализовали полноценное сравнение и
объединение настроек поставки и поддержки.

Оптимизация. Ускорили импорт в 1C:EDT из XML более чем в два
раза.

Библиотеки
- При импорте в 1C:EDT конфигурации поставщика, ее настройки поставки
преобразуются в формат настроек 1C:EDT. При экспорте выполняется обратное
преобразование.

- 1C:EDT может теперь конвертировать cf-файлы полной поставки в библиотеки
1C:EDT. Это ускоряет процесс сравнения с конфигурацией поставщика. Можно
настроить автоматическую конвертацию всех файлов поставки (в параметрах 1C:EDT)
или выборочно конвертировать некоторые файлы (в момент вызова диалога
сравнения). Настройка находится здесь: Окно —
Параметры — V8 —
Библиотеки — Репозиторий библиотек
конфигураций — Расширенные настройки библиотек
конфигураций.

- Улучшена функциональность редакторов настроек поставки и поддержки.

- Редактор сравнения и объединения теперь может работать с файлами настроек,
созданными в конфигураторе «1С:Предприятия».

Уведомления. 1C:EDT может теперь получать и отображать
уведомления. Для просмотра уведомлений нажмите на колокольчик, расположенный справа
внизу на панели состояния. Фирма «1С» планирует с помощью этого механизма оповещать
вас о новых вебинарах на портале для разработчиков и о возможности просмотра
прошедших мероприятий.

Разное
- В редакторе объекта конфигурации на вкладке Подсистемы
добавили поиск подсистем в дереве.

- В диалоге поиска по конфигурации можно указать, что результаты должны быть
показаны в новой панели. Настройка находится здесь:
Поиск — Конфигурация —
Открыть результат поиска на новой панели.

- Добавлять новые объекты в проект можно теперь как в конфигураторе
«1С:Предприятия», с помощью горячей клавиши Ins.

- Текст ячейки табличного документа с гиперссылкой выделяется синим цветом при
наведении.

Плагин «1С:Стандарты разработки V8»

- Добавили проверку с быстрым исправлением для сравнения доступности метода в
основной конфигурации и заимствованного метода в расширении.

- Поддержали стандарт проверки имени варианта отчета на Основной
https://its.1c.ru/db/v8std#content:674:hdoc.

- Добавили проверку с быстрым исправлением на отсутствие символа «;» у
последней инструкции во встроенном языке.

- На порядок ускорили проверку по стандарту «Работа с параметром «Отказ» в
обработчиках событий».

## Исправленные ошибки 2026.1.0

1C:EDT

- Не собирается приложение из проекта с расширением на автономном
сервере #1786.

- В 2025.2.0 Не пересобирается внешняя обработка.
#1993.

- Не обновляется генерация внешней обработки #2068.

- Рефакторинг переименования переменной не сообщает о наличии
переменной с тем же именем. #1242.

- При экспорте проекта в XML файлы конфигурации возникает ошибка
java.lang.NullPointerException: Cannot invoke
"com._1c.g5.v8.dt.metadata.dbview.Table.eIsProxy()" because "table" is null
#1953.

- Некорректная работа рефакторинга Переименовать. Дополнительно
переименовывает слова в ссылках и комментариях #1201.

- Не работает функционал "Объектное подавление результатов
проверок" #1922.

- После заимствования регистра бухгалтерии не доступны Стандартные
реквизиты #1887.

- Ошибка выгрузки в xml CommandInterface #958.

- Не поддерживается создание расширения метода для обработчика
события формы, связанного с несколькими элементами формы #1508.

- Странная ошибка определения типов #1619.

- Ложные ошибки при проверке роли в расширении с установленным
признаком "Устанавливать права для новых объектов" #1865.

- EDT не видит предопределенные варианты отчета в схеме компоновки
данных #1771.

- Проверка - область Инициализация в модуле формы.
#1830.

- Ошибка редактора формы приложения для мобильной платформы, при
открытии либо не отображается форма или открывается предыдущая форма
#1960.

- Некорректное отображение поля флажка в редакторе формы
#279.

- Отсутствуют поля динамического списка по таблице оборотов
регистра накопления #1924.

- Ложное срабатывание. Процедура описания оповещения должна
существовать и быть экспортной #421.

- Неправильное определение ссылки в описании метода
#1973.

- Некорректная диагностика - Функция 'XMLСтрока' не определена
[Тонкий клиент, Web-клиент} #1809.

- ФорматКартинки доступность на клиенте #1846.

- EDT портит форму РМК до сих пор #1827.

- В панели "Переменные" не отображаются элементы коллекции
#1129.

- Разные значения в панеле Выражения и в "Вычислить выражение"
(Shift+F9) #1631.

- У сворачиваемой группы на форме все время отображается ошибка "У
группы не задан или не отображается заголовок. Группа будет иметь обычное
поведение" #1975.

- Группа с поведением "Всплывающая" портит форму #600.

- В дизайнере формы некорректно отображается "всплывающая" группа
#1969.

- Edt в отчете расширения в выражениях не видит функции общих
модулей базового проекта #1696.

- В поиск по конфигурации (Поиск - Конфигурация...) добавить
дополнительные условия #879.

- Не импортируются измененные настройки поставки и поддержки.

- После изменения конфигурации статус синхронизации приложения в панели
Приложения обновляется не сразу.

- После создания приложения с установленным переключателем Загрузить конфигурацию
полностью нет индикации того, что приложение синхронизировано.

- Индикатор состояния синхронизации нового приложения не всегда отображается на его
пиктограмме.

- Невозможно завершить обновление информационной базы при групповой разработке, когда
из центрального репозитория приходит обновление библиотек, используемых в
конфигурации.

- Не работает поиск по имени элемента в редакторе формы.

- Ошибка «нельзя добавлять объекты метаданных без загрузки родительского объекта»,
возникавшая в некоторых ситуациях при обновлении информационной базы.

- После открытия редактора формы не активируется первый элемент и недоступна команда
добавления элементов.

- В параметрах 1C:EDT отображается неправильный путь к локальному репозиторию
библиотек.

- Редактор Все подписки на события не учитывает определяемые
типы. Источник: https://t.me/e1c_edt/136040

- При изменении свойств элемента формы самопроизвольно переключается страница формы,
отображаемая в окне предварительного просмотра.

- Ошибка при запуске автономного сервера. Ошибка могла возникать при создании двух и
более приложений на автономном сервере.

- Ошибка, возникающая в процессе импорта из информационной базы, не видна
пользователю. Она отображается только в журнале и это неудобно. Теперь, в случае
возникновения ошибки, будет выведено сообщение на экран.

- В расширении конфигурации с режимом совместимости 8.3.15 и ниже можно создать
собственную константу. Теперь эта ошибочная возможность запрещена.

- Исправили форматирование справки к команде generate-strings
1C:EDT CLI.

- Исправлены некоторые логические ошибки функционирования 1C:EDT, которые могли
возникать при создании новых веток git.

- В параметрах проекта 1C:EDT уточнили описание флажка Спрятать результаты
проверок для выбранной ветки.

- Если сравнение модулей запускается не командой сравнения 1C:EDT, а командой
сравнения git-файлов, то не происходит автоматической подсветки синтаксиса в
сравниваемых файлах.

- Несоответствие порядка перечисления параметров в процедуре (функции) и в
документирующем комментарии могло приводить к неправильной структуре самого
документирующего комментария.

- Для некоторых элементов встроенного языка не показывается контекстная
подсказка.

- Свойство расширения конфигурации Основные роли ошибочно
допускает использование заимствованных ролей и установку прав на заимствованные
объекты.

- Ошибка при объединении модулей в текстовом режиме. Эта ошибка могла возникать при
определенных условиях.

- Недостаточная диагностика ошибочных ситуаций при создании приложения на автономном
сервере и при изменении размещения приложения с информационной базы на автономный
сервер.

- Невозможно выполнить настройку правил поддержки сразу для нескольких объектов.

- Ошибка при выполнении git-операций cherry-pick или revert на коммите, не имеющем
родителя.

- Ошибка синхронизации проекта с информационной базой. Ошибка возникала при
определенных условиях.

- При объединении конфигураций для объектов, включение которых не рекомендуется,
флажок объединения ошибочно стандартно устанавливался.

- Ошибка при обновлении из информационной базы конфигурации, содержащей правила
поддержки.

- Отсутствует возможность установить правила поддержки для конфигурации. Эта ошибка
возникала при определенных условиях.

- Ошибочное впечатление, что 1C:EDT зависает при обновлении базы после создания
приложения на автономном сервере. Добавили диалог с информацией о выполняемой
операции.

- В отладке различаются значения переменных в выражениях и подсказке. Эта ошибка могла
возникать при определенных условиях. Источник: https://t.me/e1c_edt/5762.

- Ошибочная возможность обновить информационную базу в то время, когда импорт
изменений из базы еще не завершен.

- При проверке конфигурации в некоторых ситуациях регистрируется ошибка для роли
СистемныйАдминистратор, хотя согласно стандартам разработки
ошибки быть не должно.

- В окне предварительного просмотра формы кнопка настроек имеет бесцветную
пиктограмму.

- Невозможно импортировать информационную базу в новый проект, если до этого она была
импортирована в другой проект.

Плагин «1С:Стандарты разработки V8»

- Ложное срабатывание проверки поля "Ссылка" таблицы динамического
списка #1402.

На уровень выше: Начало работы
