# Проверка конфигурации «на лету»
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/158/hdoc

# Проверка конфигурации «на лету»

- Отображение результатов проверок

- Исправление ошибок

- Настройка проверок

- Подавление проверок

- Собственные проверки

1C:EDT «на лету» проверяет структуру конфигурации и тексты модулей. Такая проверка автоматически выполняется при запуске 1C:EDT и построении модели проекта. В процессе редактирования модулей, изменения структуры дерева конфигурации также сразу выполняется проверка.

Есть стандартные проверки, созданные разработчиками 1C:EDT. Кроме этого можно добавлять собственные проверки, реализованные в виде плагинов 1C:EDT.

## Отображение результатов проверок

Если в результате проверки обнаруживается проблема, то 1C:EDT показывает маркеры (например, ошибки , предупреждения ) таким образом, чтобы, с одной стороны, они были вам заметны, а с другой стороны вы могли их просмотреть, обработать и исправить.

Чтобы вы не пропустили предупреждение, «нехорошие» элементы конфигурации помечаются специальными значками прямо в дереве конфигурации. Причем помечается сам объект (реквизит), а также все его родители. Если среди детей есть элементы с разной степенью серьезности ошибки, родитель помечается значком, соответствующим наибольшей степени серьезности из ошибок, имеющихся у детей.

Аналогичные отметки проставляются и в редакторе объекта конфигурации — на его заголовке, на закладках, которые содержат «нехорошие» элементы, на самих элементах.

В модулях значки предупреждений и ошибок показываются слева, в вертикальной линейке. А справа, в линейке обзора, отмечаются все строки модуля с ошибками. Таким образом, к любой из них можно быстро перейти, кликнув по маркеру.

В результате вы всегда видите потенциальные проблемы, если они есть. А подведя курсор к маркеру, вы можете прочитать описание проблемы или ошибки, которую нашел механизм проверки.

## Исправление ошибок

Разбор проблем и ошибок, найденных механизмом проверок, может быть отдельным процессом. Он выполняется не во время редактирования, а после него. В этом случае, конечно же, неудобно ходить по всей конфигурации в поисках специальных отметок. Поэтому все ошибки и предупреждения показываются в панели Ошибки конфигурации списком. Здесь можно просмотреть их одну за другой, а дважды кликнув на ошибке, сразу перейти к той строке модуля, о которой говорит ошибка, или в ту закладку редактора, где редактируется значение, вызывающее предупреждение.

## Настройка проверок

Проверками можно управлять (включать/выключать для всей конфигурации). Тем самым можно подстраивать работу проверок к особенностям бизнес-процесса разработки конкретной команды или проекта. Также можно создать несколько профилей проверок, которые будут использоваться на разных стадиях разработки. Все настройки проверок хранятся в проекте, это обеспечивает их переносимость, например, при командной разработке и при перемещении проектов.

Важно: Возможность управления стандартными проверками реализована в версии 2021.2. К настоящему моменту только часть стандартных проверок 1C:EDT переведена на новый механизм. Эти проверки можно видеть в диалогах настройки проверок и в редакторе подавления проверок. Остальные стандартные проверки выполняются, однако управлять ими нельзя. Со временем мы планируем все стандартные проверки перевести на новый механизм.

## Подавление проверок

Включенные проверки можно подавлять для отдельных подсистем, объектов конфигурации, форм, модулей, процедур и т.д. Таким образом проверка не отключается целиком, но перестает выполняться в некоторых частях конфигурации. Это часто требуется, например, при разработке библиотечных решений, где некоторые отступления от стандартов кодирования сделаны осознанно, с целью обеспечения правильной компонентизации решения.

## Собственные проверки

Можно создавать собственные проверки, добавляя их к стандартным. Каждая собственная проверка это плагин, который необходимо разработать в среде «Eclipse для разработки плагинов 1C:EDT». Установить эту среду можно с помощью 1C:EDT Start (см. выбор типа проекта здесь).

Примеры разработки собственных проверок можно посмотреть в документации по разработке плагинов.

- Настройка проверок

- Контроль и исправление ошибок конфигурации

- Подавление проверок конфигурации

На уровень выше: Написание кода
