# Синхронизация совместной работы
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/161/hdoc

# Синхронизация совместной работы

- Синхронизация

- Панель «Синхронизация»

- Перспектива «Синхронизация совместной
работы»

## Синхронизация (сравнение веток)

Важно: Эта команда не используется при разработке
приложений «1С:Предприятия». Она сравнивает между собой две ветки как набор
.xml-файлов, а не как приложения, имеющие собственную структуру прикладных
элементов.Для сравнения приложений «1С:Предприятия» используйте в панели
Навигатор группу команд
Сравнить в
контекстном меню проекта. В этом случае для сравнения открывается редактор сравнения и объединения конфигураций.

Сравнить рабочий каталог с веткой можно несколькими способами:
- В панели Навигатор
нажмите Групповая разработка —
Расширенные возможности > — Синхронизировать
и выберите нужную ветку;

- В панели Репозитории
Git нажмите Синхронизировать с рабочим
каталогом в контекстном меню ветки.

1C:EDT откроет перспективу Синхронизация совместной работы и панель
Синхронизация.

## Панель «Синхронизация»

Важно: Панель Синхронизация
не используется при разработке приложений «1С:Предприятия». Эта панель сравнивает
между собой две ветки как набор .xml-файлов, а не как приложения, имеющие
собственную структуру прикладных элементов.Для сравнения приложений
«1С:Предприятия» используйте в панели Навигатор группу команд Сравнить в
контекстном меню проекта. В этом случае для сравнения открывается редактор сравнения и объединения конфигураций.

Панель Синхронизация позволяет вам проверять различия между
ресурсами в локальной директории и ресурсами, находящимися в локальной или удаленной
ветке.

Эта панель входит в стандартный состав перспектив Синхронизация совместной работы и Git.

Открыть панель Синхронизация

Нажмите Окно > Показать панель > Другое… > Групповая разработка > Синхронизация в главном меню.

## Перспектива «Синхронизация совместной работы»

Важно: Перспектива Синхронизация
совместной работы не используется при разработке приложений
«1С:Предприятия». Эта перспектива сравнивает между собой две ветки как набор
.xml-файлов, а не как приложения, имеющие собственную структуру прикладных
элементов.Для сравнения приложений «1С:Предприятия» используйте в панели
Навигатор группу команд
Сравнить в
контекстном меню проекта. В этом случае для сравнения открывается редактор сравнения и объединения конфигураций.

Перспектива Синхронизация совместной работы позволяет
синхронизировать ресурсы локального хранилища с их образами в удаленном хранилище.
Она включает панели для синхронизации, просмотра хронологии и сравнения содержимого
ресурсов.

Открыть эту перспективу можно несколькими способами:
- В панели перспектив
нажмите (Открыть перспективу)—Синхронизация совместной работы;

- В главном меню нажмите Окно > Перспектива > Открыть перспективу > Другое... > Синхронизация совместной работы.

В стандартный состав перспективы Синхронизация совместной
работы входят следующие элементы:

- Панель Синхронизация — эта панель позволяет вам
проверять различия между ресурсами в локальной директории и ресурсами,
находящимися в локальной или удаленной ветке;

- Область редакторов — в этой области может быть автоматически открыта панель сравнения
файлов для анализа отличий локального и удаленного файла;

- Панели:
- История — эта
панель показывает ресурсы репозитория, акцентируя внимание на
коммитах;

- Задачи — эта панель показывает список задач, которые предстоит
выполнить или которые уже выполнены.

На уровень выше: Ветвление
