# Создать копию (fork) репозитория на сайте GitHub
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/162/hdoc

# Создать копию (fork) репозитория на сайте GitHub

Как правило публичные репозитории на сайте GitHub не позволяют вам вносить в них изменения. Вы
можете клонировать такой репозиторий, локально изменять его как угодно, но отправить
изменения обратно на сервер вам не удастся.

Чтобы сторонние разработчики могли участвовать в публичных проектах, GitHub имеет
механизм создания копий (fork) репозиториев. Копия создается так же на сайте GitHub, но
уже в вашем рабочем пространстве. Вы можете клонировать свою копию и работать с ней как
с удаленным репозиторием. Так как это ваше рабочее пространство, то у вас есть полные
права на эту копию. Когда вы, как сторонний разработчик, завершаете свой проект, вы
можете отправить в оригинальный репозиторий запрос на принятие изменений из вашей копии
(Pull Request).

Для выполнения некоторых демонстрационных примеров вам будет нужен удаленный репозиторий.
В качестве такого репозитория вы будете использовать копию (fork) одного из
демонстрационных репозиториев фирмы «1С».

## Выполните подготовительные действия

- Зарегистрируйтесь на
сайте GitHub;

- Получите токен
доступа. Для создания копии токен не нужен. Он понадобится вам при клонировании,
чтобы вы могли отправлять изменения в свою копию;

## Выполните пример

- На главной странице репозитория нажмите Fork;

- Параметры, предлагаемые GitHub, в большинстве случаев достаточны, поэтому можете
нажать Create fork. Но если хотите, можете сначала изменить
имя репозитория, добавить свое описание, и снять флажок, чтобы скопировать все ветки
репозитория, а не только ветку master;

- После того, как копия будет создана, вы окажетесь на главной странице репозитория.
Чтобы узнать URI для клонирования вашей копии, нажмите Code.
Вы увидите ссылки для протоколов HTTPS, SSH и др.

На уровень выше: Примеры работы
