# Сделать проект в тематической ветке и влить его в основную ветку удаленного репозитория
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/168/hdoc

# Сделать проект в тематической ветке и влить его в основную ветку удаленного
репозитория

Обычно для реализации новой функциональности создают тематические ветки. Это позволяет
сохранить основную ветку разработки в исправном состоянии, готовой к выпуску. В
тематической ветке можно спокойно изменять приложение, тестировать доработки, а когда
все будет проверено — влить эти изменения в основную ветку.

В этом примере вы смоделируете работу двух разработчиков с удаленным репозиторием. Один
из них исправляет небольшую ошибку прямо в основной ветке, а другой выполняет проект в
тематической ветке и отправляет свои изменения в основную ветку на сервер.

Для создания примера использованы 1C:EDT 2024.1.1 и «1С:Предприятие» 8.3.25.1394.

## Выполните подготовительные действия

- Зарегистрируйтесь на
сайте GitHub;

- Получите токен
доступа;

- Создайте копию (fork) репозитория
https://github.com/1C-Company/dt-demo-configuration;

- Запустите 1C:EDT Start;

- Создайте два
новых проекта: ПроектАндрей и
ПроектВасилий;

Для каждого из этих проектов:

- Запустите проект;

- Нажмите Начать работу;

- Импортируйте проект из своей
копии (fork) (возможна ошибка).
При импорте используйте токен вместо пароля, иначе вы не сможете
отправлять свои изменения в репозиторий на GitHub;

Настройте параметры Git, чтобы видеть, кто из
разработчиков внес изменения

- Нажмите Окно > Параметры... в главном меню;

- Перейдите на страницу Групповая разработка > Git > Конфигурация;

- Откройте вкладку Настройки
репозитория;

- Добавьте две записи (Добавить
запись):
- В проекте
ПроектАндрей:user.name — Андрей
user.email — Андрей@server.example.com

- В проекте
ПроектВасилий:user.name — Василий
user.email — Василий@server.example.com

- Нажмите Применить и
закрыть;

Настройте рабочее пространство

- Откройте панель История. Для этого
в панели Навигатор нажмите Групповая разработка > Показать Историю в контекстном меню проекта. Панель
История всплывет в
правом верхнем углу;

- Нажмите на значок
Восстановить — панель История
зафиксируется в нижней части экрана;

- В командной панели отожмите кнопку (Связать с редактором), чтобы панель показывала все коммиты, независимо
от того, что выделено в панели Навигатор;

- Нажмите
(Change the File Scope for the History) и выберите вариант фильтрации Все
изменения в репозитории, чтобы панель
показывала все коммиты;

- Нажмите (Change
which commits to show) и установите флажок refs/heads/**, чтобы видеть
все локальные ветки репозитория.

Смоделируйте работу Андрея

- Перейдите в ПроектАндрей;

- Добавьте константу в проект
DemoConfDT;

- Зафиксируйте изменения:
- В панели Индексирование Git
напишите сообщение коммита: 2 коммит;

- Нажмите Фиксировать и отправить... чтобы зафиксировать изменения и сразу отправить их в
удаленный репозиторий;

- Закройте ПроектАндрей и перейдите в
ПроектВасилий.

## Выполните пример

- Задача Василия заключается в том, чтобы создать тематическую ветку
feature, сделать в ней свой небольшой проект
(добавить справочник, документ и перечисление, для примера), а затем влить эти
изменения в основную ветку и отправить на сервер. Если бы Андрей ничего не
делал, то схема работы Василия выглядела бы следующим образом:
Однако проблема
заключается в том, что, пока Василий раздумывал над своим проектом, Андрей
исправил небольшую ошибку прямо в основной ветке
master. Теперь на сервере есть изменения Андрея,
которых нет у Василия.
В примере вы увидите, каким образом Василий
может передать свои изменения в основную ветку на сервер;

- Создайте новую
ветку от ветки master и переключитесь на нее (возможная проблема). Для этого:
- В панели Навигатор
нажмите Групповая разработка
Создать новую ветку... в контекстном меню проекта;

- Выберите:
- Тип ветки —
Feature;

- Имя ветки —
feature;

- Информационная база для разработки —
Создать новую пустую информационную
базу;

- Нажмите Готово;

- После того, как новая ветка будет создана, 1C:EDT переключит проект на
нее. Об этом говорит заголовок проекта;
Кроме этого 1C:EDT откроет
панель Разработка, в которой вы увидите
новую ветку разработки и новую информационную базу;

- Сделайте небольшой проект Василия. Он, для примера, будет состоять из трех
коммитов. Сначала вы добавите справочник, затем документ и в конце -
перечисление;
- Добавьте
справочник в проект DemoConfDT;

- Зафиксируйте изменения:
- В панели Индексирование
Git напишите сообщение коммита: 3
коммит;

- Нажмите Фиксировать чтобы зафиксировать изменения в локальном репозитории;

- В панели История вы видите,
что в текущей локальной ветке feature/feature появился
новый коммит Василия, который стал головой ветки. Локальная ветка
master и соответствующая ей серверная ветка
origin/master остались без изменений;

- Аналогичным образом добавьте в проект документ (с коммитом "4 коммит") и
перечисление (с коммитом "5 коммит"). В панели История вы увидите следующее;

- На этом маленький проект Василия завершен. Он хочет влить его в ветку
master и отправить на сервер;
- Сначала нужно переключиться на локальную ветку
master. Для этого в панели История нажмите
Извлечь в контекстном меню на коммите, на который указывает ветка
master. 1C:EDT спросит, какую именно ветку вы
хотите извлечь (т.к. на этот коммит указывают две ветки). Выберите
локальную ветку master и нажмите
Checkout;

- Чтобы влить в текущую ветку master проект Василия, нажмите Слить (merge) в
контекстном меню на коммите, на который указывает ветка
feature/feature;

- 1C:EDT покажет диалог настройки параметров слияния. В нем ничего менять
не нужно, нажмите Слить;

- 1C:EDT покажет вам результат слияния — была выполнена перемотка
вперед;

- В панели История вы
видите, что указатель локальной ветки master переместился вперед
и теперь обе локальные ветки совпадают;

- Теперь осталось последнее действие — отправить изменения ветки
master на сервер. В панели Навигатор нажмите Групповая разработка > Отправить в Upstream в контекстном меню проекта;

- 1C:EDT покажет вам результат отправки изменений. Результат будет отрицательный.
Отправка изменений из локальной ветки master в удаленную
ветку master отклонена;
Это ожидаемый результат. Как вы,
возможно, знаете из примера Исправить ошибку в основной ветке удаленного репозитория, так как на сервере
появились изменения другого разработчика, сначала нужно объединить их
локально со своими изменениями, а затем уже отправлять на сервер;

- Получите изменения с сервера и слейте их со своей локальной веткой
master. Для этого в панели Навигатор нажмите Групповая разработка > Получить и слить (pull) в контекстном меню проекта;

- 1C:EDT покажет вам результат получения и слияния изменений. С сервера, из
удаленной ветки origin/master, был получен 2 коммит Андрея и он был успешно
объединен с 5 коммитом Василия. В результате был создан коммит
слияния.

- В панели История вы видите,
что 1C:EDT получила с сервера коммит Андрея (2 коммит) и в ветке удаленного
отслеживания отметила (origin/master) что именно на нем находится ветка
master в удаленном репозитории. Затем 1C:EDT влила
этот коммит в локальную ветку и создала новый коммит — коммит слияния, который
стал головой локальной ветки master;

- Теперь локальную ветку master можно отправить на сервер.
В панели Навигатор нажмите Групповая разработка > Отправить в Upstream в контекстном меню проекта;

- 1C:EDT покажет вам результат отправки изменений. Из локальной ветки
master в удаленную ветку
master были успешно переданы два коммита: 3 коммита
Василия и коммит слияния, который был создан в результате объединения с
изменениями Андрея;

- В панели История вы видите,
что удаленная ветка master указывает на тот же коммит, что и локальная
ветка. Значит все коммиты были переданы на сервер и сейчас история локального
репозитория совпадает с историей удаленного репозитория. А ветку
feature/feature можно удалить, поскольку все ее
изменения есть в основной ветке;

- Если посмотреть на схему работы, то выполненный пример выглядит следующим
образом:
Василий влил ветку feature/feature в
ветку master, затем с сервера притянул изменения в
ветку master, объединил их и отправил на
сервер.

- Аналогичного результата можно было бы добиться и в другой последовательности:
сначала притянуть в ветку master изменения с сервера, а
затем влить в нее свою ветку feature/feature. На схеме
это выглядело бы следующим образом, а в панели История все выглядело бы точно так
же.

На уровень выше: Примеры работы
