# Панель «Репозитории Git»
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/169/hdoc

# Панель «Репозитории Git»

- Структура информации

- Условные обозначения

- Команды:
- Командная
панель

- Контекстное
меню репозитория

- Контекстное меню удаленного репозитория

- Контекстное меню группы репозиториев

- Контекстное меню ветки

- Контекстное меню двух выделенных веток

- Контекстное меню метки

- Контекстное меню узла
«Подмодули»

- Контекстное меню рабочего каталога

- Работа со списком репозиториев

Панель Репозитории Git — это главный инструмент, который позволяет управлять одновременно несколькими репозиториями.

Эта панель входит в стандартный состав перспективы Git.

Открыть панель «Репозитории Git»

Нажмите Окно > Показать панель > Другое… > Git > Репозитории Git в главном меню.

1C:EDT заполняет эту панель автоматически, например при клонировании
репозиториев. Также вы можете вручную добавить нужные вам репозитории в эту панель.

## Структура информации

Список репозиториев имеет иерархическую структуру. Обычно на первом уровне находятся
репозитории. Текст
рядом с картинкой содержит имя репозитория и путь к нему в файловой системе.

Внутри репозитория содержится несколько узлов. Например, это узлы
Ветки и Метки, содержащие в себе
все ветки и все метки,
которые есть в репозитории.

Для лучшей читаемости ветки организованы в два узла: для локальных и для удаленных веток.
Отображаются только сокращенные имена веток, например:

- В узле Локально вместо
refs/heads/master отображается
master;

- В узле Удаленное отслеживание вместо
refs/remotes/origin/master отображается
origin/master.

Аналогичным образом в узле Метки имена сокращаются за счет
исключения префикса refs/tags/.

Узел Ссылки содержит остальные ссылки, которые не являются ветками или
метками. Например, это такие часто используемые ссылки как
HEAD и FETCH_HEAD.

Узел Рабочий каталог содержит каталог файловой системы, в
котором находится разрабатываемое приложение.

Узел Удаленные репозитории позволяет просматривать и изменять
настройки удаленных репозиториев, которые используются для получения и отправки изменений.

Репозитории можно объединять в группы.

## Условные обозначения

- — группа репозиториев, узел
Ссылки или рабочий каталог;

- — репозиторий, подмодуль или узел Удаленные
репозитории;

- — ветка или группа
Ветки;

- — текущая ветка (ветка,
извлеченная в рабочий каталог);

- — метка или группа
Метки;

- — ссылка;

- — ссылка, извлеченная в
рабочий каталог;

- — удаленный репозиторий;

- — настройка получения из
удаленного репозитория;

- — настройка отправки в удаленный
репозиторий;

- — узел
Подмодули.

## Командная панель

- (Добавить существующий локальный репозиторий Git) — добавляет существующий локальный репозиторий Git в панель Репозитории Git;

- (Клонировать репозиторий Git) — полностью копирует исходный
репозиторий, включая всю его историю. Для каждой локальной ветки клона автоматически
создается удаленная ветка для отправки изменений в исходный репозиторий и получения
изменений из него;

- (Создать новый репозиторий Git) — создает
новый локальный репозиторий;

- (Обновить) — панель обновляется автоматически с некоторым интервалом. Эта команда позволяет обновить панель вручную, не дожидаясь автоматического обновления;

- (Связать с редактором) — связывает панель с редактором таким образом, что они начинают работать синхронно. В панели автоматически выделяется тот элемент, который редактируется;

-
(Иерархическое отображение ветки) —
включает и
выключает иерархический показ веток в виде вложенных папок;

-
(Отображать последние коммиты ветки)
— включает и
выключает отображение последнего коммита ветки в конце ее имени;

- (Показать меню) — открывает выпадающее меню, в котором содержатся дополнительные команды для панели;
- Добавить репозиторий...
— добавляет существующий локальный репозиторий Git в панель Репозитории Git;

- Клонировать репозиторий... — полностью копирует исходный
репозиторий, включая всю его историю. Для каждой локальной ветки клона автоматически
создается удаленная ветка для отправки изменений в исходный репозиторий и получения
изменений из него;

- Создать репозиторий... — создает
новый локальный репозиторий;

- Создать группу репозиториев — создает группу
репозиториев;

- Вставить путь к репозиторию или
URI — добавляет в панель существующий репозиторий по пути, содержащемуся в
буфере обмена;

- Обновить — панель обновляется автоматически с некоторым интервалом. Эта команда позволяет обновить панель вручную, не дожидаясь автоматического обновления;

- Связать с редактором — связывает панель с редактором таким образом, что они начинают работать синхронно. В панели автоматически выделяется тот элемент, который редактируется;

- Иерархическое представление
веток — включает и
выключает иерархический показ веток в виде вложенных папок;

- Показывать последний коммит
ветки — включает и
выключает отображение последнего коммита ветки в конце ее имени;

## Контекстное меню репозитория

- Переключить на — переключает проект на другую ветку. Во вложенном меню для выбора
предлагаются локальные ветки текущего репозитория, а также создание новой ветки и выбор
из других элементов репозитория (ветки удаленного отслеживания, метки и др.);

- Фиксировать (commit)... — открывает панель Индексирование Git для фиксации
изменений проекта в локальном репозитории;

- Спрятанные изменения (stash) — подменю содержит следующие команды:
- Спрятать изменения... — запоминает текущие
изменения, незафиксированные в локальном хранилище, и временно откладывает их,
возвращая проект к состоянию, зафиксированному в локальном хранилище;

- № <название отложенных
изменений> — возвращает изменения, отложенные ранее, в рабочий каталог
проекта;

- Отправить в Upstream — отправляет изменения в удаленный репозиторий с именем origin;

- Получить из Upstream —
получает изменения из удаленного репозитория с именем origin;

- Отправить ветку 'имя ветки'...
— отправляет выбранную ветку в удаленный репозиторий. При этом можно
выбрать репозиторий или создать новый, выбрать отправляемую ветку, а также настроить
для нее конфигурации отправки и получения изменений из удаленного
репозитория;

- Получить и слить (pull) — получает изменения из исходного репозитория и вливает их в текущую
ветку;

- Получить и слить (pull)... — получает изменения из выбранного удаленного репозитория и вливает их в
текущую ветку;

- Удаленный репозиторий — подменю содержит следующие команды:
- Отправить (push)... — отправляет изменения в выбранный удаленный репозиторий;

- Отправить метки (push)... — отправляет выбранные метки в удаленный репозиторий;

- Получить (fetch)... — получает изменения из выбранного удаленного репозитория;

- Слить (merge)... — вливает выбранную ветку в текущую ветку;

- Перебазировать (rebase)... — переносит изменения текущей ветки в выбранную ветку;

- Сбросить (reset)... — отменяет изменения, выполненные в рабочем каталоге;

- Импортировать проекты... —
импортирует проекты из файловой системы или архива;

- Переименовать ветку... —
переименовывает ветку;

- Группы репозиториев —
подменю содержит следующие команды:
- Create Repository
Group — создает группу
репозиториев;

- Remove from Repository
Group — возвращает репозиторий на верхний уровень;

- Move to 'имя группы' — перемещает
репозиторий в группу;

- Включить LFS (в локальном
репозитории) —
не используется при разработке приложений
«1С:Предприятия». Про настройку LFS читайте
здесь;

- Показать в системном
проводнике — открывает ресурс в системном проводнике;

- Показать в — подменю содержит следующие команды:
- История — показывает коммиты репозитория в панели История;

- Индексирование Git — показывает изменения репозитория в панели
Индексирование Git;

- Журнал ссылок Git — показывает ссылки репозитория в панели Журнал ссылок Git;

- Свойства — показывает конфигурацию репозитория в панели Свойства. Доступен только
просмотр значений;

- Очистить рабочий каталог (git clean)... — удаляет из рабочего каталога файлы и папки, которые не
находятся под версионным контролем;

- Собрать мусор (git gc) —
выполняет ряд задач по обслуживанию текущего
репозитория, таких как сжатие ревизий файлов (для уменьшения дискового пространства
и повышения производительности), удаление недоступных объектов, которые могли быть
созданы в результате предыдущих фиксаций, упаковка ссылок, сокращение журнала ссылок
и др. Эту команду можно использовать, например, для однократной оптимизации и
очистки репозитория после неоптимального массового импорта;

- Удалить репозиторий из
панели — исключает
репозиторий из списка;

- Удалить репозиторий...
— удаляет
репозиторий;

- Добавить подмодуль... —
добавляет в репозиторий новый подмодуль;

- Скопировать путь в буфер обмена
— копирует полный путь к этому ресурсу в буфер
обмена;

- Свойства — открывает конфигурацию репозитория в панели Свойства. Доступно изменение
значений;

## Контекстное меню удаленного репозитория

- Создать удаленный репозиторий... —
создает удаленный
репозиторий;

- Отправить (push) — отправляет изменения в этот удаленный репозиторий;

- Получить (fetch) — получает изменения из этого удаленного репозитория;

- Настроить получение... —
позволяет настроить параметры
получения из удаленного репозитория;

- Настроить отправку... —
позволяет настроить параметры отправки
в удаленный репозиторий;

- Удалить удаленный репозиторий — исключает удаленный репозиторий из списка.

- Показать в — открывает
удаленный репозиторий в панелях История или
Свойства;

## Контекстное меню группы репозиториев

- Переключить на — переключает проект на другую ветку. Во вложенном меню для выбора
предлагаются локальные ветки текущего репозитория, а также создание новой ветки и выбор
из других элементов репозитория (ветки удаленного отслеживания, метки и др.);

- Удалить группу — удаляет группу
репозиториев;

- Переименовать группу — переименовывает группу репозиториев;

- Получить и слить (pull) — получает изменения из исходного репозитория и вливает их в текущую
ветку;

- Добавить репозиторий... —
добавляет существующий локальный репозиторий Git в панель Репозитории Git;

- Клонировать репозиторий...
— полностью копирует исходный
репозиторий, включая всю его историю. Для каждой локальной ветки клона автоматически
создается удаленная ветка для отправки изменений в исходный репозиторий и получения
изменений из него;

- Создать репозиторий... — создает
новый локальный репозиторий;

- Вставить путь к репозиторию или
URI — добавляет в панель существующий репозиторий по пути, содержащемуся в
буфере обмена;

## Контекстное меню ветки

- Извлечь — переключает проект на эту ветку;

- Отправить ветку... — отправляет выбранную ветку в удаленный репозиторий. При этом можно
выбрать репозиторий или создать новый, выбрать отправляемую ветку, а также настроить
для нее конфигурации отправки и получения изменений из удаленного
репозитория;

- Создать ветку... —
создает новую ветку средствами Git (без связи с информационной
базой);

- Переименовать ветку... —
переименовывает ветку;

- Настроить ветку...
— изменяет конфигурацию исходного репозитория для ветки;

- Удалить ветку... — удаляет ветку стандартными средствами Git;

- Синхронизировать с рабочим
каталогом — синхронизирует ветку с рабочим каталогом;

- Сравнить с рабочим деревом — Не используется при разработке приложений
«1С:Предприятия». Сравнивает ветку с рабочим каталогом;

- Слить (merge) — вливает
эту ветку в текущую ветку;

- Слить (merge)... — вливает выбранную ветку в текущую ветку;

- Перебазировать (rebase) — перебазирует изменения текущей ветки в эту ветку;

- Сбросить (reset)... — отменяет изменения, выполненные в рабочем каталоге;

- Мягко-soft (только HEAD) — указатель HEAD будет указывать на этот коммит, а индекс и
рабочий каталог останутся без изменений;

- Средне-mixed (HEAD и индекс) — указатель HEAD будет указывать на этот коммит,
индекс будет соответствовать этому коммиту, а рабочий каталог останется без
изменений;

- Жестко-hard (HEAD, индекс и рабочий
каталог) — указатель HEAD будет указывать на этот
коммит, индекс и рабочий каталог будут соответствовать этому коммиту;

- Открыть коммит
— открывает коммит в
панели просмотра;

- Показать в — открывает
ветку в панели Журнал ссылок
Git, в панелях История или Свойства;

## Контекстное меню двух выделенных веток

- Synchronize with Each
Other — синхронизирует одну ветку с другой;

- Сравнить друг с
другом — Не используется при разработке
приложений «1С:Предприятия». Сравнивает ветки друг с другом;

- Compare with Each Other
in Tree — Не используется при разработке
приложений «1С:Предприятия». Сравнивает ветки в панели Сравнение в дереве
Git;

- Show Unified Diff — сравнивает ветки с помощью команды git-diff. Результат выводится в текстовый файл;

- Open All in Commit Viewer — открывает выделенные
коммиты в панели просмотра;

## Контекстное меню метки

- Создать метку (tag)... — создает метку;

- Отправить метки (push)... — отправляет выбранные метки в удаленный репозиторий;

- Filter Tags... — позволяет показать в дереве только те метки, которые
содержат введенную подстроку;

- Извлечь — переключает проект на эту ветку;

- Отправить метку... — отправляет метку в удаленный репозиторий;

- Создать ветку... —
создает новую ветку средствами Git (без связи с информационной
базой);

- Удалить метку (tag)... — удаляет метку;

- Синхронизировать с рабочим
каталогом — синхронизирует ветку с рабочим каталогом;

- Сравнить с рабочим деревом — Не используется при разработке приложений
«1С:Предприятия». Сравнивает ветку с рабочим каталогом;

- Слить (merge) — вливает
эту ветку в текущую ветку;

- Сбросить (reset)... — отменяет изменения, выполненные в рабочем каталоге;

- Открыть коммит
— открывает коммит в
панели просмотра;

- Показать в — открывает
ветку в панели Журнал ссылок
Git, в панелях История или Свойства;

## Контекстное меню узла «Подмодули»

- Добавить подмодуль... —
добавляет в репозиторий новый подмодуль;

- Синхронизировать подмодуль — синхронизирует все подмодули, содержащиеся в репозитории;

- Обновить подмодуль —
обновляет все подмодули, содержащиеся в репозитории;

## Контекстное меню рабочего каталога

- Добавить в индекс — добавляет в
индекс все изменения, выполненные в рабочем каталоге;

- Импортировать проекты... —
импортирует проекты из файловой системы или архива;

- Показать в системном
проводнике — открывает ресурс в системном проводнике;

- Очистить рабочий каталог (git clean)... — удаляет из рабочего каталога файлы и папки, которые не
находятся под версионным контролем;

- Скопировать путь в буфер обмена
— копирует полный путь к этому ресурсу в буфер
обмена;

- Сравнить — подменю содержит следующие команды:

- HEAD-ревизия — Не используется при разработке приложений
«1С:Предприятия». Сравнивает этот ресурс в рабочем каталоге и в последнем
коммите;

- Ветка, метка или
ссылка... — Не используется при разработке
приложений «1С:Предприятия». Сравнивает рабочий каталог с выбранной веткой, меткой
или ссылкой;

- Коммит... — Не используется при разработке приложений
«1С:Предприятия». Сравнивает рабочий каталог с выбранным коммитом;

## Работа со списком репозиториев

Иерархическое представление веток

Ветки можно просматривать в виде линейного списка (стандартное представление) или в виде иерархического списка, состоящего из вложенных папок. Такое представление удобно использовать при большом количестве веток.

Чтобы включить иерархический показ веток, нажмите
(Иерархическое отображение ветки) в командной панели.

Отображение последнего коммита ветки

Стандартно в конце имени ветки 1C:EDT показывает имя последнего коммита этой ветки, это стандартное поведение.

Чтобы отключить показ последнего коммита нажмите
(Отображать последние коммиты ветки) в командной панели.

Группы репозиториев

Репозитории можно объединять в группы. Группа репозиториев является лишь способом их отображения в списке. Она не имеет физического воплощения в виде каталога на диске, перемещение репозитория из одной группы в другую не приводит к изменению его расположения на диске.

Вложенные группы репозиториев не поддерживаются.

Создать группу репозиториев

Создать группу репозиториев можно несколькими способами:
- В командной панели нажмите (Показать меню) - Создать группу репозиториев;

- В контекстном меню репозитория нажмите Группы репозиториев
Create Repository
Group.

Переместить репозиторий в группу

Переместить репозиторий в группу можно несколькими способами:

- Перетащите репозиторий в нужную группу;

- В контекстном меню репозитория нажмите Группы репозиториев
Move to 'имя группы'.

Вернуть репозиторий на верхний уровень

Переместить репозиторий из группы обратно на верхний уровень можно несколькими способами:
- Перетащите репозиторий на белое неиспользуемое пространство панели;

- В контекстном меню репозитория нажмите Группы репозиториев
Remove from Repository
Group.

Переименовать группу репозиториев

Нажмите Переименовать группу в контекстном меню.

Удалить группу репозиториев

Нажмите Удалить группу в контекстном меню.

Содержащиеся в группе репозитории не удаляются, они возвращаются на верхний уровень.

На уровень выше: Репозитории
