# Панель «Индексирование Git»
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/170/hdoc

# Панель «Индексирование Git»

- Условные обозначения

- Назначение полей и кнопок

- Командная панель

- Неиндексированные
изменения

- Индексированные изменения

- Сообщение коммита

- Настроить внешний вид
панели

Панель Индексирование Git показывает изменения, сделанные в рабочем
каталоге. В этой панели вы можете добавить изменения в
индекс, зафиксировать их и отправить в
удаленный репозиторий.

Также вы можете постепенно редактировать сообщение коммита, добавляя в него информацию по мере выполнения изменений.

Эта панель входит в стандартный состав перспективы Git.

Открыть панель «Индексирование Git»

Нажмите Окно > Показать панель > Другое… > Git > Индексирование Git.

## Условные обозначения

Состояние ресурсов, находящихся под версионным контролем, обозначается
значком в нижней правой части иконки ресурса:
- — объект (файл),
который пока не находится под версионным контролем;

- — новый объект
(файл), помещенный в индекс и готовый к фиксации в репозитории;

- — объект (файл),
который уже находится под версионным контролем. В рабочем каталоге он не
изменен, по сравнению с репозиторием;

- — угловая
кавычка справа от объекта (файла), находящегося под версионным, контролем
говорит о том, что в рабочем каталоге этот объект изменен по сравнению с
тем, что находится в репозитории;

- — измененный
объект (файл), находящийся под версионным контролем. Его изменения помещены
в индекс и готовы к фиксации в репозитории;

- — частично
проиндексированный объект (файл). Есть изменения этого объекта, уже
помещенные в индекс (но еще не зафиксированные), и есть изменения, которые
были выполнены после этого и еще не помещены в индекс;

- — файл, который
содержит конфликты слияния;

- — файл, который
находился под версионным контролем и был удален из файловой системы;

- — файл, который
игнорируется системой контроля версий Git;

- — файл,
отмеченный как Assume Unchanged.

Настроить обозначение ресурсов в Git

Нажмите Окно > Параметры... > Групповая разработка > Git > Оформление меток в главном меню. Подробнее.

## Назначение полей и кнопок

- Неиндексированные изменения —
в этом поле отображаются изменения, которые еще не
были помещены в индекс;

- Индексированные изменения — в этом поле отображаются изменения, которые были
добавлены в индекс, но еще не зафиксированы;

- Сообщение коммита — произвольная строка, поясняет для вас и для других
разработчиков суть выполненных изменений;

- Автор — человек, изначально сделавший работу, создавший
изменения;

- Коммитер — человек, зафиксировавший работу автора в
репозитории;

- Фиксировать и отправить... —
фиксирует изменения в локальном репозитории и отправляет их в исходный репозиторий;

- Фиксировать — фиксирует изменения проекта в локальном репозитории;

## Командная панель

- Фильтр файлов — строка фильтра. Будут показаны только те файлы, которые
начинаются на введенную подстроку. Отбор регистрозависимый, можно использовать * для
обозначения любой последовательности символов;

- (Обновить) — панель обновляется автоматически с некоторым интервалом. Эта команда позволяет обновить панель вручную, не дожидаясь автоматического обновления;

- (Связать с редактором) — связывает панель с редактором таким образом, что они начинают работать синхронно. В панели автоматически выделяется тот элемент, который редактируется;

- (Переключить репозиторий) — если в панели Репозитории Git существует несколько
репозиториев, то эта кнопка позволяет выбрать, коммиты какого из репозиториев будет
показывать панель История;

- (Режим сравнения) — не используется при разработке прикладных решений
«1С:Предприятия»;

- (Показать меню) — открывает выпадающее меню, в котором содержатся дополнительные команды для панели;
- Презентация — позволяет изменить способ
отображения файлов: в виде списка или в виде дерева;

- Располагать в столбцах — располагает панели с файлами рядом друг с другом;

- Отображать вначале имена файлов
— показывает
относительный путь к файлам;

- Режим сравнения — не используется при разработке прикладных решений
«1С:Предприятия»;

## Неиндексированные изменения

Неиндексированные изменения — командная панель

- (Добавить выбранные файлы в
индекс) — добавляет в
индекс файлы, выбранные в поле Неиндексированные
изменения;

- (Добавить
все файлы в индекс)
— добавляет в
индекс все файлы из поля Неиндексированные
изменения;

- (Hide Untracked Files) —
скрывает файлы, которые не находятся под версионным
контролем;

- (Презентация) — позволяет изменить способ
отображения файлов: в виде списка или в виде дерева;

Неиндексированные изменения — контекстное меню

- Open Working Tree Version — открывает в редакторе версию файла,
содержащуюся в рабочем каталоге;

- Сравнить с версией, находящейся в
индексе — Не используется при разработке приложений
«1С:Предприятия». сравнивает версию выбранного файла в рабочем каталоге с версией в
индексе;

- Добавить в индекс — добавляет в
индекс файлы, выбранные в поле Неиндексированные
изменения;

- Заменить на HEAD-ревизию — заменяет выделенные файлы в рабочем каталоге последним
коммитом;

- Считать неизмененным
(+assume-unchanged) — отмечает файл как Assume Unchanged;

- Игнорировать (git ignore) — добавляет файл в .gitignore, так что Git игнорирует его (подробнее на английском языке);

- Удалить — удаляет ресурс из файловой системы;

- Удалить из под версионного контроля — удаляет объект из системы контроля версий Git, оставляя его в
рабочем каталоге;

- Показать в — подменю содержит следующие команды:
- Проводник — открывает ресурс в системном проводнике;

- Copy Path — копирует относительный путь к этому ресурсу в буфер
обмена;

## Индексированные изменения

Индексированные изменения — командная панель

- (Убрать выбранные
файлы из индекса) —
удаляет из индекса
выбранные файлы;

- (Убрать все файлы из индекса) — удаляет из индекса все
файлы;

Индексированные изменения — контекстное меню

- Open Working Tree Version — открывает в редакторе версию файла,
содержащуюся в рабочем каталоге;

- Сравнить с рабочей
директорией — Не используется при разработке
приложений «1С:Предприятия». Сравнивает версию файла в индексе и в рабочем каталоге;

- Сравнить с HEAD — Не используется при разработке приложений
«1С:Предприятия». Сравнивает версию файла в индексе и в последнем коммите;

- Удалить из индекса — удаляет из индекса все
файлы;

- Показать в — подменю содержит следующие команды:
- Проводник — открывает ресурс в системном проводнике;

- Copy Path —
копирует относительный путь к этому ресурсу в буфер
обмена;

## Сообщение коммита

Сообщение коммита — командная панель

- (Preview Commit Message)
— если ширина поля Сообщение коммита в режиме
редактирования меньше, чем 72 символа, то сообщение коммита переносится в пределах
видимой части поля. При нажатии на эту кнопку сообщение будет показано шириной 72
символа, в том виде, в котором оно будет записано;

-
(Дополнить (редактировать сообщение предыдущего коммита)) — исправить коммит;

- (Добавить Signed-off-by) —
добавляет к сообщению коммита тег
Signed-off-by:, который используется разными системами
управления проектами;

-
(Подписать коммит) — если нажата, коммит будет подписан PGP-ключом, указанным в
параметре Git user.signingkey (см. настройка групповой
разработки);

- (Добавить Change-Id) — добавляет к сообщению коммита тег
Change-Id:, который используется для взаимодействия с
Gerrit Code Review;

## Настроить внешний вид панели

Расположить поля с файлами рядом друг с другом

Стандартно поля Индексированные изменения и Индексированные изменения располагаются друг под другом. Чтобы расположить их
рядом, нажмите (Показать меню) — Располагать в столбцах в командной панели;

Показывать относительный путь к файлам

Стандартно в полях Индексированные изменения и Индексированные изменения сначала отображается имя файла, а затем каталог, в
котором он находится. Чтобы включить показ относительных
путей снимите флажок (Показать меню) — Отображать вначале имена файлов в командной панели;

Показывать файлы в виде дерева

Стандартно в полях Индексированные изменения и Индексированные изменения файлы отображаются в виде простого линейного списка.
Чтобы включить их представление в виде дерева, нажмите (Презентация) в командной панели неиндексированных изменений, а затем
выберите один из желаемых вариантов:
- Дерево;

- Компактное дерево.

Аналогичного результата можно добиться, если нажать (Показать меню) — Презентация в командной панели Индексирование
Git.

На уровень выше: Изменения
