# Панель «Журнал ссылок Git»
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/171/hdoc

# Панель «Журнал ссылок Git»

Панель Журнал ссылок Git показывает историю изменения голов веток на
протяжении вашей работы для поиска коммитов, которые вы могли внезапно потерять,
переписывая историю.

Эта панель входит в стандартный состав перспективы Git.

Открыть панель «Журнал ссылок Git»

Нажмите Окно > Показать панель > Другое… > Git > Журнал ссылок Git.

Командная панель

- (Переключить репозиторий) — позволяет выбрать один из репозиториев, содержащихся в
панели Репозитории
Git;

- — позволяет выбрать ветку для
просмотра.

Контекстное меню

- Открыть коммит — открывает коммит в
панели просмотра;

- Извлечь — извлекает выбранный коммит в рабочий каталог так, что
рабочий каталог переходит в состояние «отсоединенный
HEAD»;

- Копировать хэш коммита — копирует идентификатор коммита в буфер обмена;

- Сброс (reset) — отменяет изменения, выполненные в рабочем каталоге:
- Мягко-soft (только HEAD) — указатель HEAD будет указывать на этот коммит, а индекс и
рабочий каталог останутся без изменений;

- Средне-mixed (HEAD и индекс) — указатель HEAD будет указывать на этот коммит,
индекс будет соответствовать этому коммиту, а рабочий каталог останется без
изменений;

- Жестко-hard (HEAD, индекс и рабочий
каталог) — указатель HEAD будет указывать на этот
коммит, индекс и рабочий каталог будут соответствовать этому коммиту;

На уровень выше: Репозитории
