# Использование Git при редактировании проектов
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/187/hdoc

# Использование Git при редактировании проектов

- Скрыть языковые ошибки основной
ветки

- Найти автора каждой строки
модуля

## Скрыть языковые ошибки основной ветки

Большие проекты могут содержать значительное количество унаследованных ошибок,
которые не влияют на функционирование приложения, а связаны в основном с
нарушением стандартов написания программного кода.

Во время работы над своей задачей, которая обычно ведется в отдельной ветке, есть
возможность скрыть ошибки основной ветки так, чтобы видеть только собственные
ошибки, привнесенные в данной ветке.

Возможная проблема: Описанный далее сценарий скрывает только ошибки встроенного
языка. Ошибки, связанные со структурой метаданных, останутся видны.

Например, вы находитесь в ветке master и собираетесь
начать работу над задачей issue-45:
- Создайте
новую ветку issue-45;

- В панели Навигатор нажмите Свойства > V8 > Валидация > Настройки для разработчиков проверок в контекстном меню проекта;

- Установите флажок Спрятать результаты проверок для выбранной
ветки;

- В поле Базовая ветка / коммит выберите ту ветку,
относительно которой вы хотите видеть привнесенные вами ошибки. В данном
случае это будет ветка master;

- Нажмите Применить и закрыть;

- В командной панели основного окна нажмите (Скрыть/показать ошибки из базовой ветки git). После этого:
- В модулях пропадут все маркеры, связанные с ошибками из ветки
master;

- В панели Ошибки конфигурации пропадут все
сообщения об языковых ошибках из ветки
master;

- Чтобы снова увидеть все ошибки проекта, нажмите (Скрыть/показать ошибки из базовой ветки git) еще раз.

Посмотрите пример использования этой функции.

Стандартно в качестве базовой ветки/коммита установлен указатель на текущий
коммит (HEAD). Таким образом если вы просто установите флажок
Спрятать результаты проверок для выбранной ветки, то
будете видеть те ошибки, которые вы допустили в незафиксированных
изменениях.

Чтобы вернуть поле Базовая ветка / коммит к стандартному
значению HEAD, нажмите Сброс.

Переключатель Базовый коммит текущей ветки позволяет
выбрать базовый коммит из журнала ссылок
Git.

Примечание: Чем старше выбранный базовый коммит, то есть чем дальше исторически он
находится от HEAD, тем дольше будет выполнятся анализ и подготовка для
дальнейшей фильтрации. Скрытие старых ошибок будет происходить постепенно,
порционно, по мере прохождения сравнения и анализа. Если же в качестве
базового коммита взять HEAD или HEAD~1, то анализ в большинстве случаев (при
условии, что индекс git уже построен) происходит очень быстро.

## Найти автора каждой строки модуля

Редактор встроенного языка умеет показывать информацию об авторе и коммите в
своей вертикальной линейке. Вы можете настроить то, каким именно образом будет
отображаться эта информация.

Показать информацию о коммите

- Откройте модуль в редакторе встроенного
языка;

- Нажмите Показать информацию о
редакции в контекстном меню вертикальной линейки;

Показать коммит в панели «История»

- Подведите курсор к коммиту, отмеченному в
вертикальной линейке;

- Нажмите show in history
во всплывающем окне;

- 1C:EDT откроет панель История и выделит в
ней коммит, внесший эти изменения.

Открыть коммит в панели просмотра

- Подведите курсор к коммиту, отмеченному в
вертикальной линейке;

- Нажмите open commit во
всплывающем окне;

- 1C:EDT откроет коммит в панели просмотра.

Скрыть информацию о коммите

Нажмите Ревизии — Скрыть информацию о
ревизии в контекстном меню вертикальной линейки.

Показывать автора и идентификатор коммита

Чтобы в вертикальной линейке отображалось имя коммитера и идентификатор коммита,
нажмите в контекстном меню вертикальной линейки:
- Ревизии — Показать автора;

- Ревизии — Показать Id.

Настроить расцветку коммитов

Существует несколько вариантов раскраски коммитов,
отображаемых в вертикальной линейке. Для выбора одного
из них нажмите Ревизии в контекстном меню вертикальной линейки:
- Цвет по дате — более новые коммиты выделяются более темным
фоном;

- Цвет по автору — изменения, внесенные каждым автором, выделяются
собственным цветом фона;

- Комбинированная раскраска — изменения, внесенные каждым автором, выделяются
собственным цветом фона. Более новые коммиты выделяются более темным фоном;

На уровень выше: Групповая разработка и система контроля версий Git
