# Режимы запуска клиентских приложений «1С:Предприятия»
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/188/hdoc

# Режимы запуска клиентских приложений «1С:Предприятия»

- Автоматизированное тестирование

- Показатели производительности

- Режим низкой скорости соединения

- Режим имитации задержек при вызове сервера

## Автоматизированное тестирование

Платформа «1С:Предприятие» позволяет выполнять автоматизированное тестирование приложений. Автоматизированное тестирование — это процесс, имитирующий интерактивные действия пользователя и проверяющий результаты этих действий.

Имитация действий пользователя осуществляется при помощи набора объектов встроенного языка, предоставляющих доступ к логической модели интерфейса клиентского приложения и элементов форм.

При автоматизированном тестировании между собой взаимодействуют два клиентских приложения. Одно — это менеджер тестирования, на котором исполняется алгоритм теста. Второе — это клиент тестирования, который воспроизводит интерактивные действия пользователя.

Чтобы запускать приложение в одном из этих режимов существуют настройки в конфигурации запуска.

Подробнее можно прочитать в документации «1С:Предприятия».

## Показатели производительности

Показатели производительности — это один из инструментов разработки приложений. Он показывает вам в реальном времени, в режиме 1С:Предприятие, информацию о количестве и длительности вызовов сервера, а также объем принятых и переданных данных. Таким образом, можно воспроизводить те или иные действия пользователя и тут же видеть, сколько раз был вызван сервер, какой объем данных был передан и принят.

Отображение показателей производительности можно настраивать. Доступен просмотр истории текущих и накопленных показателей, а также состав отображаемых показателей и различные способы замера.

Подробнее можно прочитать в документации «1С:Предприятия».

## Режим низкой скорости соединения

Режим низкой скорости соединения — это специальный режим работы клиентских приложений для тех случаев, когда работа с информационной базой выполняется по протоколу HTTP или HTTPS через низкоскоростное интернет-соединение (например, через GPRS-соединение).

Этот режим реализован для тонкого клиента и для веб-клиента. Можно указать его при запуске клиентского приложения, или он может быть указан для самой информационной базы. Тогда клиентские приложения, подключающиеся к этой базе, будут использовать именно его, если при их запуске не указано иное.

Основная цель работы в режиме низкой скорости соединения — уменьшение издержек за счет меньшего количества обращений к серверу. Для этого несколько запросов к серверу объединяются в один пакет, выполняется упреждающий сбор данных, которые могут понадобиться, и не получается с сервера некоторая незначительная информация. В результате даже на низкоскоростных каналах связи платформа обеспечивает приемлемую скорость работы пользователей.

Подробнее можно прочитать в документации «1С:Предприятия».

## Режим имитации задержек при вызове сервера

Режим имитации задержек при вызове сервера позволяет вам увидеть реальную скорость работы приложения у клиента на реальном канале связи.

При этом не требуется каких-то специальных подключений к Интернету. Достаточно включить этот режим, и платформа (даже в файловом варианте на локальном компьютере) начнет работать с теми задержками, с которыми работает реальный канал связи.

Режим имитации задержек при вызове сервера можно включить и выключить в процессе работы клиентского приложения. Сеанс, работающий в этом режиме, будет иметь специальную пометку – значок «ручного тормоза» в информационной панели.

При включении режима имитации задержек при вызове сервера платформа устанавливает стандартные задержки, специально подобранные для имитации мобильного интернет-соединения (через GPRS): задержка при вызове – 1 с.; задержка при передаче данных – 0,45 с.; задержка при получении данных – 0,15 с. При необходимости можно задать собственные значения этих задержек.

Подробнее можно прочитать в документации «1С:Предприятия».

На уровень выше: Запуск клиентских приложений «1С:Предприятия»
