# Скрыть языковые ошибки основной ветки
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/203/hdoc

# Скрыть языковые ошибки основной ветки

Прикладные решения могут содержать большое количество ошибок, которые не препятствуют их
работе, но говорят о том, что не соблюден тот или иной стандарт разработки. В такой
ситуации за большим количеством других ошибок можно не заметить свою ошибку,
привнесенную в результате текущей разработки.

Когда команда разрабатывает приложение в Git, то для реализации новой функциональности или для
исправления ошибки обычно создается новая ветка. Она ответвляется от основной ветки,
например от ветки master. 1C:EDT позволяет в текущей ветке скрыть
все языковые ошибки, которые существовали ранее, то есть в основной ветке. В результате
вы видите только те ошибки, которые допустили сами в текущей ветке.

Обратите внимание, что таким образом скрываются не все ошибки вообще, которые есть в
проекте, а только те ошибки, которые связаны с использованием встроенного языка. Ошибки,
связанные со свойствами конфигурации или отдельных ее объектов, остаются видны. Поэтому,
например, при редактировании модулей вы не будете видеть «старые» ошибки, но в панели
Ошибки
конфигурации будут видны все старые ошибки, относящиеся к
конфигурации, а не к модулям.

Для создания примера использованы 1C:EDT 2024.1.1 и «1С:Предприятие» 8.3.25.1356.

## Выполните подготовительные действия

- Запустите 1C:EDT Start;

- Создайте новый
проект 1C:EDT Start;

- Запустите этот
проект;

- Нажмите Начать работу;

## Выполните пример

- Импортируйте все ветки проекта из репозитория https://github.com/1C-Company/team-demo-edt3 (возможна ошибка);

- Чтобы в дальнейшем вам было удобно наблюдать за результатами, подготовьте
рабочее пространство:
- Откройте модуль приложения
Demo3;

- Восстановите панель
Ошибки конфигурации. Эта панель в
свернутом виде расположена справа вверху;

- В результате ваше рабочее пространство будет выглядеть следующим
образом: слева — панель Навигатор, по центру — модуль
приложения, а под ним — панель Ошибки
конфигурации:

- Осмотритесь вокруг:
- Сейчас вы находитесь в ветке master, это написано
в заголовке проекта;

- В проекте Demo3 существует 2192 ошибки, это написано в панели Ошибки
конфигурации. Это общее количество ошибок,
как языковых, так и связанных с объектами конфигурации;

- В репозитории, который вы клонировали, есть еще одна ветка —
feature/feature1. Эта ветка была создана для того,
чтобы в ней разработать некоторую новую функциональность.

- Переключитесь на ветку
удаленного отслеживания origin/feature/feature1 и
выберите вариант создания новой локальной ветки;

- Осмотритесь вокруг. Сейчас вы находитесь в ветке feature/feature1. В
проекте Demo3 существует 2193 ошибки. Как и раньше, это
общее количество ошибок, как языковых, так и связанных с объектами конфигурации.
Ошибок здесь на одну больше, т.к. в модуле приложения есть новая 13 строка,
отмеченная
предупреждением:ПерваяПеременная = Истина;

- Скройте все ошибки, источником которых является ветка
master. Для этого:
- В свойствах проекта Demo3 включите возможность
скрытия ошибок:
- В панели Навигатор нажмите Свойства в контекстном меню проекта;

- Перейдите на страницу V8 > Валидация > Настройки для разработчиков проверок;

- Установите флажок Спрятать результаты проверок для
выбранной ветки;

- В поле Базовая ветка / коммит выберите локальную ветку
master;

- Нажмите Применить и закрыть;

- В командной панели основного окна нажмите (Скрыть/показать ошибки из базовой ветки git);

- Осмотритесь вокруг:
- В модуле исчезли все маркеры ошибок, кроме одного. Того, который стоит
на строке, добавленной в этой ветке;

- Панель Ошибки
конфигурации показывает, что в проекте 682
ошибки (было 2193). Это остались те ошибки, которые не связаны со
встроенным языком;

- Если теперь вы нажмете (Скрыть/показать ошибки из базовой ветки git)
еще раз, то все скрытые ошибки из ветки master появятся
снова.

На уровень выше: Примеры работы
