# Создать, добавить, обновить и удалить базу
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/221/hdoc

# Создать, добавить, обновить и удалить базу

- Создать новую базу

- Добавить существующую базу

- Изменить свойства базы

- Обновить список

- Удалить из списка

- Удалить файловую базу

## Создать новую информационную базу и добавить ее в список

Возможная проблема: Если вы хотите создать клиент-серверную базу убедитесь, что у вас установлены серверные компоненты «1С:Предприятия» и СУБД, поддерживаемая платформой — подробнее.

- Нажмите (Добавить...) в панели Информационные базы или Добавить... в ее контекстном меню;

- Выберите Создание новой информационной базы;

- Нажмите Далее;

- Выберите содержимое базы:
- Если нужно создать базу с пустой конфигурацией, выберите Создание информационной базы без конфигурации ...;

- Если нужно создать базу из заранее установленного шаблона, выберите Создание информационной базы из шаблона, а затем выберите один из имеющихся шаблонов;

- Нажмите Далее;

- Задайте имя базы;

- Если это нужно, укажите версию платформы «1С:Предприятие», которой должна быть создана база. Стандартно 1C:EDT использует самую старшую версию платформы;

- Выберите тип базы:
- Если вы хотите создать файловую базу, выберите На данном компьютере или на компьютере в локальной сети;

- Если вы хотите создать клиент-серверную базу, выберите На сервере 1С:Предприятия;

- Нажмите Далее;

- Задайте каталог, в котором будет находиться файловая база или укажите параметры кластера «1С:Предприятия» и СУБД, в которых будет находиться клиент-серверная база (подробнее в документации «1С:Предприятия»);

- Нажмите Далее и измените параметры запуска, если это нужно;

- Нажмите Готово. База будет создана, добавлена в панель Информационные базы и подсвечена.

## Добавить в список существующую информационную базу

Если нужно добавить в список базу, которая отсутствует в списке информационных баз «1С:Предприятия», это можно сделать следующим образом:

- Нажмите (Добавить...) в панели Информационные базы или Добавить... в ее контекстном меню;

- Выберите Добавление в список существующей информационной базы;

- Нажмите Далее;

- Выберите тип базы:
- Если база файловая, выберите На данном компьютере или на компьютере в локальной сети;

- Если база клиент-серверная, выберите На сервере 1С:Предприятия;

- Если база опубликована на веб-сервере, выберите На веб-сервере;

- Нажмите Далее;

- Укажите, где находится база (подробнее в документации «1С:Предприятия»);

- Нажмите Готово. База будет добавлена в панель Информационные базы и подсвечена.

## Изменить свойства информационной базы

В панели Информационные базы дважды кликните на базе.

## Обновить список баз

Если вы запустили 1C:EDT и после этого список информационных баз был изменен средствами «1С:Предприятия », можно обновить его в 1C:EDT. Для этого нажмите (Обновить) в панели Информационные базы.

## Удалить запись об информационной базе или о группе

Чтобы удалить из списка информационную базу или группу, нажмите Удалить в ее контекстном меню. Можно выделить в списке сразу несколько элементов, удерживая клавишу Ctrl. Количество выбранных элементов будет показано в левой нижней части основного окна.

1C:EDT удалит только записи из списка информационных баз. Сами базы данных, расположенные в локальной файловой системе или на серверах, удалены не будут.

При удалении записи о группе удаляются все вложенные в нее записи об информационных базах.

Записи об информационных базах, импортированные из списка общих информационных баз, удалить нельзя.

## Удалить файловую информационную базу

Файловую информационную базу можно не только удалить из списка баз, но и физически удалить с диска. Для этого:
- Нажмите Удалить в ее контекстном меню;

- Установите флажок Удалить содержимое информационной базы на диске (не может быть отменено);

- Нажмите Да.

На уровень выше: Информационные базы
