# Рефакторинг
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/249/hdoc

# Рефакторинг

- Переименовать

- Извлечь локальную переменную

- Извлечь метод

- Переименовать метаданные

- Переставить фрагменты модуля

## Переименовать переменную, метод

- Установите курсор в переменную или имя метода, который нужно переименовать;

- Нажмите Рефакторинг > Переименовать... в контекстном меню;

- Имя, выделенное маркером, измените на нужное;

- Нажмите Enter.

При желании перед выполнением рефакторинга можно просмотреть изменения, которые будут выполнены в коде. Для этого, после п.3 нажмите Preview... в выпадающем списке подсказки.

В окне предварительного просмотра можно увидеть все предполагаемые изменения и отказаться от некоторых, сняв флажок в верхнем окне.

## Извлечь локальную переменную

Выражение, которое многократно используется в модуле, можно заменить переменной. Это делает текст более простым и «читаемым», а также позволяет избежать ошибок, если вы захотите изменить это выражение. Вам не нужно будет менять его во всех местах — достаточно изменить в одном месте, где оно присваивается переменной.

Такое желание может возникнуть у вас не только во время «наведения порядка» в уже написанном модуле, но и во время его написания. Например, вы видите, что вам снова понадобилось то выражение, которое вы уже использовали ранее.

В этом случае можно выделить это выражение и нажать Рефакторинг
Извлечь локальную
переменную... в контекстном меню.

1C:EDT предложит вам задать имя переменной, в которую будет помещено это выражение, и автоматически предложит сразу заменить все вхождения этого выражения.

Можно согласиться и нажать ОК.

Если вы не уверены, то, нажмите Предварительный просмотр и посмотрите, как изменится модуль после выполнения этой операции.

После нажатия ОК выражение будет выделено в переменную.

## Извлечь метод

Выражение, которое многократно используется в модуле, можно заменить вызовом функции. Это не только делает текст более "читаемым", но и позволяет использовать это выражение в разных процедурах модуля и даже в других модулях.

Такое желание может возникнуть у вас во время написания текста программы. Например, вы видите, что вам снова понадобилось выполнить тот алгоритм, который вы уже описали в другой процедуре или в другом модуле.

В этом случае можно выделить фрагмент алгоритма и нажать Рефакторинг
Извлечь метод... в контекстном меню.

1C:EDT предложит вам задать имя функции, в которую будет помещен этот фрагмент. Если результат этой функции нужен вам в других модулях, вы сразу можете установить флажок Экспортировать метод.

Перед тем как нажать ОК, можно посмотреть, как изменится модуль. Для этого нажмите Предварительный просмотр.

После нажатия ОК фрагмент алгоритма будет выделен в функцию.

## Переименовать метаданные

Если вы решили переименовать объект конфигурации или его реквизит, то после внесения изменений 1C:EDT выполнит полный поиск всех вхождений этого реквизита в структуру конфигурации, в тексты программных модулей, в тексты запросов и так далее. При этом она будет использовать полнотекстовый поиск.

План предстоящих изменений конфигурации будет показан в диалоге рефакторинга.

Все изменения сгруппированы по объектам конфигурации, для текущей строки списка сразу показывается сравнение модулей (строк) до и после изменений.

Можно просмотреть все изменения, которые 1C:EDT планирует внести в проект, и отказаться от некоторых из них.

## Переставить фрагменты модуля

С помощью панели Схема можно редактировать модули целыми фрагментами:

- Выполнять действия с одной процедурой или сразу с несколькими (выделяя их мышью с Ctrl или Shift);

- Перетаскивать процедуры мышью (важно, чтобы сортировка по алфавиту была отключена);

- Копировать процедуры, удерживая Ctrl при перетаскивании мышью, или с помощью команд контекстного меню;

- Копировать процедуры между разными модулями и между разными прикладными решениями, нажимая Копировать в схеме одного модуля и Вставить в схеме другого модуля.

На уровень выше: Написание кода
