# Контроль и исправление ошибок конфигурации
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/256/hdoc

# Контроль и исправление ошибок конфигурации

- Быстрое исправление ошибок

- Панель «Ошибки конфигурации»

- Работа с ошибками конфигурации

## Быстрое исправление ошибок

- Подведите курсор к фрагменту текста, помеченному как ошибка или предупреждение;

- 1C:EDT откроет всплывающую подсказку и покажет в ней возможные варианты исправления.

## Панель «Ошибки конфигурации»

1C:EDT постоянно проверяет конфигурацию «на лету». Все ошибки, найденные в ходе этой проверки, показываются в панели Ошибки конфигурации.

В список включаются как ошибки, связанные со структурой конфигурации (например, наличие регистра без измерений, ресурсов и реквизитов), так и ошибки, связанные с использованием встроенного языка (например, обращение к процедуре, объявление которой отсутствует).

Эта панель входит в стандартный состав перспектив 1С:Enterprise и Отладка.

Открыть панель «Ошибки конфигурации»

Нажмите Окно > Показать панель > Другое… > 1С:Предприятие > Ошибки конфигурации в главном меню основного окна.

Структура информации

Стандартно, после первого открытия, информация группируется в несколько уровней. На первом уровне находится группировка по проекту, ее нельзя отключить. Если в рабочей области только один открытый проект, группировка по проекту не показывается за ненадобностью.

Затем идут следующие группировки: критичность ошибки, объекты конфигурации и модули, в которых обнаружены ошибки этой категории, а внутри объектов находятся уже сами ошибки.

Можно настроить группировки списка по своему желанию.

Условные обозначения

-
— проект, в котором обнаружена ошибка;

-
— модуль, в котором обнаружена ошибка;

-
— объект конфигурации, в котором обнаружена ошибка;

-
— ошибка;

-
— предупреждение.

Колонки

- Описание — описание ошибки. Если используется группировка, то в этой же колонке 1C:EDT показывает поля группировки: категория ошибки, а также модуль, объект конфигурации и проект, в котором обнаружена ошибка;

- Критичность — критичность ошибки: Блокирующая, Критическая, Значительная, Незначительная, Тривиальная;

-
Объект — модуль или объект конфигурации, в котором обнаружена ошибка;

-
Положение — номер строки модуля, в которой находится ошибка;

-
Проект — проект, в котором обнаружена ошибка;

-
Код проверки — код проверки, которая создала данный маркер. Код позволяет найти все маркеры, созданные данной проверкой, а также оперативно менять настройки проверки, вплоть до отключения или подавления ошибок.

-
Создано — дата и время выполнения автоматической проверки конфигурации, которая обнаружила эту ошибку.

Клики мышью

- Одиночный клик c нажатыми клавишами Ctrl или Shift выделяет несколько строк списка для их копирования в буфер обмена или выгрузки в файл;

- Двойной клик на группировке разворачивает или сворачивает группировку;

- Двойной клик на ошибке или на предупреждении открывает наиболее подходящий редактор для исправления ошибки:
- Редактор объекта конфигурации — если это ошибка в структуре конфигурации;

- Редактор формы — если это ошибка, например, в назначении обработчиков событий;

- Редактор встроенного языка на строке с ошибкой — если это ошибка в тексте на встроенном языке.

Командная панель

- (Свернуть все) — сворачивает все уровни иерархии, существующие в панели, до первого уровня;

- (Настроить список) — открывает диалог для настройки списка ошибок конфигурации. Можно показать дополнительные колонки и группировки, изменить их порядок. Доступна сортировка по выбранной колонке и направлению. Доступно ограничение количества элементов, отображаемых в каждой группе;

- (Установить
отбор) — подменю содержит варианты отбора по области
возникновения ошибок. Нажатие Установить отбор... открывает
полный диалог отбора ошибок, в котором можно, например, отобрать только ошибки или
только предупреждения;

- (Выгрузить в файл) — выгружает список ошибок в .tsv-файл. Это текстовый файл, в котором каждое поле отделяется от других символом табуляции. Структура, состав и порядок строк в файле соответствует тому представлению списка, которое настроено командами (Настроить список) и (Установить
отбор);

Контекстное меню

-
Копировать
копирует в буфер обмена выделенные строки ошибок и предупреждений. Если выделены группы — то все строки ошибок и предупреждений, входящие в эти группы;

- Открыть проверку
открывает параметры проверок конфигурации и позиционируется на выбранную проверку;

- Подавить ошибку — подавляет выбранную ошибку.

## Работа с ошибками конфигурации

Настроить группировки списка

- Нажмите (Настроить список) в командной панели;

- Отметьте интересующие вас группировки, расположите их в нужном порядке и нажмите ОК.

Перейти в модуль, содержащий ошибку

- Дважды кликните на ошибке. 1C:EDT откроет модуль, содержащий ошибку, или редактор объекта на той закладке, на которой содержится ошибка.

Открыть проверку

- Нажмите Открыть проверку в командной панели;

На уровень выше: Проверка конфигурации «на лету»
