# Запуск и отладка Android- и iOS-приложений
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/257/hdoc

# Запуск и отладка Android- и iOS-приложений

- Установить платформу разработчика на Android-устройство

- Установить платформу разработчика на iOS-устройство

- Опубликовать мобильное приложение на встроенном веб-сервере

- Создать конфигурацию запуска опубликованного мобильного приложения

- Добавить мобильное приложение на мобильное устройство

Если вы разрабатываете мобильные приложения и для Android- и для iOS- и для Windows-устройств, то можно использовать следующую схему.

Взаимодействие вашего компьютера и мобильного устройства осуществляется через веб-сервер. Это может быть встроенный веб-сервер 1C:EDT, веб-сервер, установленный на вашем компьютере, или веб-сервер, существующий в локальной сети. Мобильное устройство подключается к этой же сети через Wi-Fi.

Такая схема разработки применима для мобильных устройств, работающих под управлением всех поддерживаемых операционных систем: Android и iOS.

При этом, если вы используете Android-устройство, то существует более простой вариант: можно работать через встроенный веб-сервер 1C:EDT, а Android-устройство подключить к своему компьютеру через USB-кабель.

Чтобы установить дополнительное программное обеспечение и подготовить инфраструктуру для отладки, выполните следующие действия:
- Установите платформу разработчика на мобильное устройство:
- Android-устройство;

- iOS-устройство;

- Опубликуйте мобильное приложение на встроенном веб-сервере;

- Создайте конфигурацию запуска опубликованного мобильного приложения;

- Добавьте мобильное приложение на мобильное устройство;

- Отлаживайте мобильное приложение.

## Установить платформу разработчика на Android-устройство

Важно: Android-устройство должно соответствовать системным требованиям (подробнее см. в документации «1С:Предприятия»).

Чтобы установить платформу разработчика на Android-устройство выполните следующие действия:
- Узнайте модель процессора, установленного в вашем Android-устройстве, его архитектуру (ARM или x86) и разрядность (32 или 64 бита);

- Включите настройку Неизвестные источники на Android-устройстве. Она находится в группе Безопасность;

- Скачайте с сайта производителя устройства и установите на компьютер USB-драйвер для Android-устройства;

- Подключите устройство к компьютеру с помощью USB-кабеля;

- Разархивируйте мобильную версию «1С:Предприятия»;

- Скопируйте на Android-устройство тот установочный файл, который вам нужен:
- мобильная платформа разработчика для процессоров разной архитектуры:
- ARM, 32 бита — 1cem-arm.apk;

- ARM, 64 бита — 1cem-arm64.apk;

- x86, 32 бита — 1cem-x86.apk;

- x86, 64 бита — 1cem-x86_64.apk;

- платформа разработчика мобильного клиента для процессоров разной архитектуры:
- ARM, 32 бита — 1cem-client-arm.apk;

- ARM, 64 бита — 1cem-client-arm64.apk;

- x86, 32 бита — 1cem-client-x86.apk;

- x86, 64 бита — 1cem-client-x86_64.apk;

- платформа разработчика мобильного клиента с автономным режимом работы для процессоров разной архитектуры:
- ARM, 32 бита — 1cem-standalone-arm.apk;

- ARM, 64 бита — 1cem-standalone-arm64.apk;

- x86, 32 бита — 1cem-standalone-x86.apk;

- x86, 64 бита — 1cem-standalone-x86_64.apk;

- Запустите установочный файл — платформа разработчика будет установлена и ее иконка появится в списке установленных приложений — 1С:Предприятие;

- Отключите Android-устройство от компьютера;

В дальнейшем можно запускать мобильные приложения и добавлять новые.

Об установке платформы разработчика на Android-устройство можно прочитать подробнее в документации «1С:Предприятия».

## Установить платформу разработчика на iOS-устройство

Об установке платформы разработчика на iOS-устройство можно прочитать здесь — Разработка для мобильных устройств - Установка инструментов разработчика для ОС iOS.

## Опубликовать мобильное приложение на встроенном веб-сервере

При публикации мобильного приложения вам нужно будет разрешить отладку и указать адрес сервера отладки. Для этого выполните следующие действия:
- Узнайте адрес локального сервера отладки. Для этого:
- Выберите проект, который будете отлаживать, в панели Навигатор;

- Запустите тонкого или толстого клиента в режиме отладки;

- Откройте перспективу Отладка;

- Скопируйте в буфер обмена адрес сервера отладки. Для этого нажмите
Копировать стек в контекстном меню панели Отладка;

- Сохраните адрес сервера отладки. Он понадобится вам для создания публикации, для создания конфигурации запуска и для создания мобильного приложения на мобильном устройстве;

- Завершите отладку. Для этого нажмите
Завершить все в контекстном меню панели Отладка.

- Опубликуйте мобильное приложение. Для этого:
- В панели Навигатор нажмите Опубликовать мобильное приложение в контекстном меню нужного проекта;

- В поле Веб-сервер для публикации выберите Встроенный веб-сервер;

- Не изменяйте значение поля Месторасположение публикации;

- Установите флажок Разрешить отладку;

- В поле URL отладчика вставьте из буфера обмена адрес сервера отладки;

- Нажмите Готово, будет выполнена публикация;Совет: Свойства публикации аналогичны параметрам, которые используются при публикации мобильного приложения в конфигураторе «1С:Предприятия». Можно прочитать о них в документации «1С:Предприятия».

- Запомните адрес публикации на веб-сервере. Для этого:
- Откройте панель Веб-серверы. Для этого нажмите Окно > Показать панель > Другое… > 1С:Предприятие > Веб-серверы;

- Раскройте в этой панели ветку встроенного веб-сервера и найдите в ней публикацию;

- Нажмите Копировать в контекстном меню, чтобы скопировать адрес публикации на веб-сервере.

- Сохраните адрес публикации, он понадобится вам для создания мобильного приложения на мобильном устройстве.

## Создать конфигурацию запуска опубликованного мобильного приложения

- Создайте новую конфигурацию запуска ( > Конфигурации 'Отладка'...) в группе Опубликованное мобильное приложение 1С:Предприятия ;

- На закладке Соединение отладки установите следующие параметры:

## Добавить мобильное приложение на мобильное устройство

Для отладки мобильного приложения через веб-сервер вам понадобится добавить мобильное приложение на мобильное устройство. Для этого:

- Запустите платформу разработчика. Если ни одного мобильного приложения еще не добавлялось, вы увидите пустой список приложений;

- Нажмите + чтобы добавить новое мобильное приложение;

- В поле Адрес введите адрес публикации мобильного приложения на веб-сервере (регистр букв имеет значение);

- Нажмите Загрузить. Мобильное приложение будет загружено с веб-сервера;

- На странице Создать приложение выполните следующие настройки:
- Установите флажок Перезапуск из конфигуратора. Благодаря этому при перезапуске конфигурации запуска в 1C:EDT, мобильное приложение, запущенное на устройстве, будет автоматически обновляться и перезапускаться;

- Установите флажок Отладка разрешена. Благодаря этому вы сможете отлаживать мобильное приложение, работающее на устройстве;

- В поле Адрес сервера отладки введите адрес локального сервера отладки;

- Нажмите ОК;

- Мобильное приложение будет загружено в информационную базу и появится в списке приложений;

- Чтобы запустить мобильное приложение, нажмите на него;

На уровень выше: Установить платформу и выбрать способ разработки
