# Редактирование запросов
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/260/hdoc

# Редактирование запросов

- Конструктор запроса

- Редактор запроса

## Конструктор запроса

Конструктор запроса позволяет вам средствами визуального конструирования формировать синтаксически правильный текст запроса.

Открыть конструктор запроса

- Установите курсор в позицию, в которую нужно вставить текст запроса;

- Нажмите Конструктор запроса... или Конструктор запроса с обработкой результата... в контекстном меню.Во втором случае конструктор запроса будет содержать дополнительную вкладку, которая позволяет выбрать способ обработки результата, полученного запросом.

По своим основным функциональным возможностям этот конструктор аналогичен конструктору запроса, существующему в конфигураторе «1С:Предприятия». Можно прочитать о нем в документации:
- Конструктор запроса;

- и Конструктор запроса с обработкой результата (1С:Предприятие. Руководство разработчика).

## Редактор запроса

Редактор запроса позволяет вам создавать и редактировать тексты запросов в исходном виде.

Открыть редактор запроса

- Установите курсор в позицию, в которую нужно вставить текст запроса;

- Нажмите Редактор запроса... в контекстном меню;

- Если вы установили курсор в текст существующего запроса,
то этот запрос будет открыт в редакторе;

- Если вы установили курсор в другое место модуля, то
созданный запрос будет вставлен в позицию курсора.

Группировка текста

Текст запроса группируется по секциям (ВЫБРАТЬ, ИЗ
и т.д.). Можно сворачивать и разворачивать каждую из
секций.

Синтаксическая проверка

Синтаксический контроль текста запроса выполняется на лету. Значки ошибок показываются в
вертикальной линейке. Кроме этого можно выполнить проверку
вручную, нажав Проверить в контекстном
меню области редактирования.

Контекстная подсказка

Контекстная подсказка вызывается сочетанием клавиш Ctrl+Пробел
или командой Помощь по контенту в
контекстном меню области редактирования.

Быстрая схема запроса

Быстрая схема запроса поможет вам перемещаться по большим запросам. Она вызывается
сочетанием клавиш Ctrl+O или командой
Быстрый просмотр схемы в контекстном
меню области редактирования.

Форматирование текста запроса

Чтобы отформатировать текст запроса нажмите Формат в контекстном
меню области редактирования. Будет отформатирован весь текст
запроса или только тот фрагмент, который вы выделили.

Отображение номеров строк

Чтобы отобразить или скрыть номера строк нажмите Показать номера
строк в контекстном меню области
редактирования.

Заполнение псевдонимов

Чтобы автоматически присвоить псевдонимы тем полям, у которых их нет, нажмите
Заполнить псевдонимы в контекстном
меню области редактирования.

Переименование псевдонимов

Чтобы переименовать псевдоним, выделите его и нажмите
Переименовать в контекстном меню
области редактирования.

Переход к объекту конфигурации

Из редактора запроса можно перейти в редактор того объекта конфигурации, данные которого
используются в запросе. Для этого установите курсор на
какое-нибудь поле объекта или на его таблицу и нажмите
Open Declaration в контекстном меню
области редактирования.

На уровень выше: Написание кода
