# Работа с перспективами 1C:EDT
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/261/hdoc

# Работа с перспективами 1C:EDT

- Автоматическое открытие

- Панель перспектив

- Открытие вручную

- Переключение

- Стандартная перспектива

- Способ открытия

- Изменение

- Сохранение измененной

- Удаление измененной

- Восстановление

- Закрытие

## Автоматическое открытие перспектив

После запуска 1C:EDT автоматически открывается перспектива 1С:Enterprise. Это основное рабочее пространство для разработки приложений.

Для выполнения других задач предназначены другие перспективы. В некоторых случаях переключение на другую перспективу происходит автоматически. Например, при остановке на точке останова 1C:EDT автоматически переключается на перспективу Отладка.

В других случаях можно самостоятельно открыть нужную вам перспективу. Подробнее об этом написано в разделе Открытие перспектив вручную.

## Панель перспектив

Панель перспектив показывает перспективы, открытые в рабочей области. Она содержит кнопку открытия новой перспективы и набор кнопок, обозначающих те перспективы, которые уже открыты.

Команды контекстного меню активной перспективы:

- Настроить...

- Сохранить как...

- Сброс

- Закрыть

- Показать текст

Отображать значок вместе с названием панели

Стандартно перспективы в панели обозначаются своими значками. Вы можете изменить способ обозначения и добавить к значку название панели. Для этого в панели перспектив нажмите Показать текст в контекстном меню любой перспективы.

## Открытие перспектив вручную

Чтобы открыть новую перспективу, выполните следующие действия:

- Нажмите (Открыть перспективу) впанели перспектив. Примечание: Это же действие можно выполнить, нажав Окно > Перспектива > Открыть перспективу > Другое....

- Двойным щелчком мыши откройте нужную перспективу.

Значок открытой перспективы добавится в панель перспектив, для того чтобы вы могли быстро переключиться на нее, находясь в другой перспективе.

Обычно перспектива открывается в том же самом основном окне. Можно изменить настройки так, чтобы она открывалась в другом основном окне. Подробнее об этом написано в разделе Способ открытия перспектив.

## Переключение между перспективами

Открытые перспективы представлены значками на панели перспектив. Когда у вас открыто несколько перспектив, можно переключаться между ними, нажимая на значки в панели перспектив.

## Установка стандартной перспективы

Стандартная перспектива 1С:Enterprise открывается автоматически при запуске 1C:EDT. Когда вы открываете перспективу вручную, в списке перспектив рядом со стандартной перспективой есть надпись «(по умолчанию)».

Необходимость изменения стандартной перспективы может возникнуть в том случае, например, если вы создали собственную, более удобную, перспективу и хотите, чтобы при запуске 1C:EDT открывалась именно она. Чтобы изменить стандартную перспективу, выполните следующие действия:

- Нажмите Окно > Параметры... > Общие > Перспективы;

- Выберите перспективу, которую вы хотите сделать стандартной, и нажмите Применять по умолчанию. Надпись «(по умолчанию)» переместится к той перспективе, которую вы выбрали;

- Нажмите Применить и закрыть.

## Способ открытия перспектив

Обычно перспектива открывается в том же основном окне, в которым вы работаете. Можно изменить эту настройку так, чтобы перспектива открывалась в новом основном окне. Для этого:

- Нажмите Окно > Параметры... > Общие > Перспективы;

- В группе Открывать новую перспективу выберите способ В новом окне;

- Нажмите Применить и закрыть.

## Изменение перспективы

Помимо изменения состава команд и кнопок командной панели можно изменить расположение и состав панелей, которые содержатся в перспективе. Можно:

- Открыть новую панель;

- Закрыть существующую панель;

- Изменить расположение и размеры панелей.

Измененную таким образом перспективу можно сохранить, для того чтобы использовать в дальнейшем.

Если хотите вернуться к стандартному виду перспективы — восстановите ее.

## Сохранение измененной перспективы

Чтобы сохранить свою измененную перспективу и использовать ее в дальнейшем, выполните следующие действия:

- Переключитесь на перспективу, которую вы хотите сохранить;

- В контекстном меню панели перспектив нажмите Сохранить как...;Примечание: Аналогичное действие можно выполнить, нажав Окно > Перспектива > Сохранить перспективу как....

- Введите новое имя перспективы в поле Имя;

- Нажмите Сохранить.

## Удаление измененной перспективы

Можно удалить перспективу, которую сами сохранили (удалить перспективы, поставляемые с 1C:EDT, нельзя). Для этого выполните следующие действия:

- Нажмите Окно > Параметры... > Общие > Перспективы;

- В поле Доступные перспективы выберите ту перспективу, которую хотите удалить, и нажмите Удалить;

- Нажмите Применить и закрыть.

## Восстановление перспективы

Чтобы восстановить стандартное состояние перспективы (например, после неудачной перестановки панелей), нажмите Сбросить в контекстном меню панели перспектив.

Примечание: Аналогичное действие можно выполнить, нажав Окно > Перспектива > Сброс перспективы.

## Закрытие перспективы

Чтобы закрыть перспективу, нажмите Закрыть в контекстном меню панели перспектив.

Примечание: Аналогичное действие можно выполнить, нажав Окно > Перспектива > Закрыть перспективу.

На уровень выше: Внешний вид 1C:EDT
