# Клонировать удаленный репозиторий для подключения к совместной разработке
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/267/hdoc

# Клонировать удаленный репозиторий для подключения к совместной разработке

Этот пример демонстрирует подключение к публичному репозиторию на GitHub и клонирование этого
репозитория для участия в разработке.

Совет: Предполагается, что у вас создан и запущен новый
проект 1С:EDT Start.

- Зарегистрируйтесь на сайте
GitHub;

- Получите токен доступа;

- В панели Навигатор нажмите
Импортировать проект(ы) из репозитория Git;
Если панель уже занята
проектами, нажмите Импорт... > Git > Проекты из Git в контекстном меню;

- Выберите
Клонировать URI и
нажмите Далее;

- Заполните параметры удаленного репозитория, который вы будете клонировать:
- URI — адрес репозитория, например,
https://github.com/1C-EDT-Developer/TeamProject;

- Пользователь — ваше имя пользователя на сайте GitHub;

- Пароль — ваш токен доступа;

Совет: Если репозиторий находится на сайте GitHub, то узнать его URI
можно следующим образом. На главной странице репозитория нажмите
Code. Вы увидите ссылки для клонирования по
протоколам HTTPS, SSH и др.

Установите флажок Сохранить в защищенном
хранилище и нажмите Далее;

- 1C:EDT соединится с удаленным репозиторием и покажет ветки, которые есть в репозитории. Если
какие-то ветки вам не нужны, снимите с них флажки. Нажмите
Далее.

- В поле Каталог введите путь к каталогу, в котором будет располагаться
ваш локальный репозиторий и нажмите Далее;Предупреждение: Когда вы создаете локальный
репозиторий, создавайте его таким образом, чтобы каталог репозитория и рабочая область
1C:EDT не находились в иерархии друг друга. Подробнее об этом читайте
здесь.

- Передача файлов из удаленного репозитория займет некоторое время. Ход работ
показывает индикатор в нижней части формы;

- После того как импорт файлов закончится, мастер предложит вам несколько вариантов
создания проекта. Убедитесь, что отмечен пункт Импорт из существующего
проекта Eclipse и нажмите Далее;

- Будет показано содержимое клонированного репозитория. В этом примере в нем находится
один проект. Он отмечен флажком. Нажмите Готово;

- За ходом процесса можно наблюдать в правом нижнем углу экрана;

- В результате в панели Навигатор
откроется дерево клонированного проекта;

- Перейдите в перспективу Git, для этого нажмите > Git > Открыть в панели перспектив;
Здесь в панели Репозитории Git появился ваш локальный
репозиторий. Раскройте узел Ветки. Вы увидите, что 1C:EDT
создала три ветки удаленного отслеживания, а основную ветку
master извлекла в рабочий каталог и она сейчас
является текущей.Вы
можете работать в ветке master, можете создать
новую ветку или можете переключиться на любую из веток удаленного
отслеживания, создать из нее локальную ветку и работать в
ней.

На уровень выше: Примеры работы
