# Сценарии отладки
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/308/hdoc

# Сценарии отладки

- Условия успешной отладки

- Быстрая отладка

## Условия успешной отладки

Для успешной отладки приложений, которые вы разрабатываете, должны соблюдаться определенные условия.

Отладка веб-клиента

- В публикации веб-клиента должна быть разрешена отладка.

Отладка серверного кода в клиент-серверном варианте

- Кластер серверов должен быть запущен в режиме отладки.

Web-сервисы

Для отладки программного кода, который находится в модуле Web-сервиса или вызывается из этого модуля, должны соблюдаться следующие условия:
- В публикации Web-сервиса должна быть разрешена отладка;

- В 1C:EDT должно быть включено автоматическое подключение Web-сервисов к отладке.

HTTP-сервис

Для отладки программного кода, который находится в модуле HTTP-сервиса или вызывается из этого модуля, должны соблюдаться следующие условия:
- В публикации HTTP-сервиса должна быть разрешена отладка;

- В 1C:EDT должно быть включено автоматическое подключение HTTP-сервисов к отладке.

Стандартный интерфейс OData

Для отладки программного кода, который вызывается в результате обращения извне к стандартному интерфейсу OData, должны соблюдаться следующие условия:
- В публикации интерфейса OData должна быть разрешена отладка;

- В 1C:EDT должно быть включено автоматическое подключение интерфейса OData к отладке.

Внешнее соединение

Для отладки программного кода, который находится в модуле внешнего соединения или вызывается из этого модуля, должны соблюдаться следующие условия:
- В 1C:EDT должно быть включено автоматическое подключение внешнего соединения к отладке.

Фоновые задания

Для отладки фоновых заданий в 1C:EDT должно быть включено автоматическое подключение фоновых заданий к отладке.

## Быстрая отладка

Чтобы запустить клиентское приложение в режиме отладки:

- Выберите проект в панели Навигатор;

- Нажмите (Отладка как...) в командной панели основного окна.

1C:EDT выполняет запуск приложений с помощью конфигураций запуска.

В общем случае, если запуск проекта выполняется первый раз, 1C:EDT спросит, какое клиентское приложение «1С:Предприятия» следует отладить.

Затем 1C:EDT предложит вам создать приложение - связать проект с информационной базой, на которой будет запускаться конфигурация, содержащаяся в проекте. Можно выбрать одну из существующих баз или создать новую.

После этого конфигурация запуска будет сохранена, а приложение — запущено в режиме отладки.

В дальнейшем, когда вы будете нажимать (Отладка как...), 1C:EDT будет автоматически выбирать эту конфигурацию запуска для вашего проекта без дополнительных вопросов. Если же ваш проект использует несколько разных приложений, то отлаживать их удобно из панели Приложения, выбирая то приложение, которое вам нужно в данный момент.

Другой способ быстрой отладки приложения — сразу же выбрать клиентское приложение, которое вы хотите отлаживать. Для этого можно использовать подменю Отладить как, которое находится в двух местах:

- В командной панели основного окна нажмите (Отладка как...)
Отладить как;

- В панели Навигатор нажмите Отладить как в контекстном меню проекта:

Если запуск приложения закончился неудачей, посмотрите список известных проблемных ситуаций. В нем описаны причины возникновения и способы устранения проблем, с которыми можно столкнуться.

О выборе версии платформы для запуска можно прочитать здесь.

- Остановка исполнения

- Управление точками останова

- Продолжение и завершение исполнения

- Пошаговое исполнение

- Просмотр и изменение значений

- Анализ стеков вызовов кода на встроенном языке после аварийного завершения

На уровень выше: Отладка приложений
