# Редактирование командного интерфейса
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/315/hdoc

# Редактирование командного интерфейса

- Редактор командного интерфейса

- Командный интерфейс конфигурации

- Командный интерфейс основного раздела

- Командный интерфейс разделов

Редактирование командных интерфейсов разных частей приложения выполняется в одном окне одного редактора. Это упрощает разработку, так как этот редактор является «единой точкой», из которой осуществляются управление и настройка всего интерфейса.

Также единообразный подход к показу и редактированию команд снижает количество потенциально возможных ошибок.

## Редактор командного интерфейса

Редактор командного интерфейса позволяет вам изменять состав команд во всех разделах приложения: во всем приложении в целом (панель разделов), в основном разделе (Главное), в любой подсистеме.

В левом окне редактора (Разделы) можно выбрать нужный раздел, а в правом окне (Команды раздела) можно управлять порядком разделов и доступностью команд.

Открыть редактор командного интерфейса

В панели Навигатор нажмите Открыть командный интерфейс:
- либо в контекстном меню конфигурации;

- либо в контекстном меню любой подсистемы;

Настроить видимость разделов по ролям

Видимость разделов по ролям можно настраивать в окне Команды раздела. В этом окне находятся подсистемы — разделы приложения. Каждому разделу можно задать видимость по-умолчанию (колонка Видимость). Она будет использоваться всеми ролями, для которых не установлена «персональная» видимость (флажок находится в третьем состоянии).

Вместе с этим для каждой роли можно установить «персональную» видимость этого раздела. Если «персональная» видимость установлена (флажок установлен или сброшен), будет использоваться именно она, а не видимость раздела по-умолчанию.

Можно добавлять роли, нажимая Добавить видимость для роли в командной панели.

Настроить порядок разделов

Порядок разделов в интерфейсе приложения можно настраивать в окне Разделы. Для этого нажмите Переместить вверх или Переместить вниз в командной панели.

Добавить раздел

Если существующих разделов недостаточно, можно создать новую подсистему, нажав Добавить раздел в контекстном меню окна Разделы.

По своему устройству, внешнему виду и принципам работы этот редактор аналогичен трем редакторам, которые есть в конфигураторе «1С:Предприятия»:
- Редактор командного интерфейса конфигурации

- Редактор командного интерфейса основного раздела

- Редактор командного интерфейса

## Командный интерфейс конфигурации

Командный интерфейс конфигурации это набор разделов, которые обычно отображаются в верхней части приложения, в панели разделов. Вы можете управлять видимостью и порядком этих разделов.

Открыть командный интерфейс конфигурации

- Откройте редактор командного интерфейса;

- В окне Разделы выделите верхнюю строку Командный интерфейс.

## Командный интерфейс основного раздела

Командный интерфейс основного раздела это набор команд, доступных в разделе Главное. Вы можете управлять видимостью и порядком этих команд.

Открыть командный интерфейс основного раздела

- Откройте редактор командного интерфейса;

- В окне Разделы выделите строку Основной раздел.

## Командные интерфейсы разделов

Каждый раздел описывается подсистемой верхнего уровня. Командный интерфейс раздела это набор команд, доступных в этом разделе (подсистеме). Вы можете управлять видимостью и порядком команд раздела.

Открыть командный интерфейс раздела

- Откройте редактор командного интерфейса;

- В окне Разделы выделите строку с нужной подсистемой.

На уровень выше: Конфигурация
