# Подмодули
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/321/hdoc

# Подмодули

- Добавить подмодуль

- Клонировать репозиторий с
подмодулями

- Обновить подмодули

- Просмотр подмодулей

Подмодуль — это репозиторий, вложенный в родительский репозиторий. Стандартные сценарии
разработки прикладных решений 1С:Предприятия не используют подмодули.

Однако 1C:EDT позволяет вам использовать подмодули, при необходимости, так как они
являются стандартной функциональностью Git. Подробнее о подмодулях читайте здесь.

## Добавить подмодуль клонированием

Чтобы добавить подмодуль в панели Репозитории
Git нажмите Добавить подмодуль... в
контекстном меню репозитория.

1. Путь подмодуля

- Путь подмодуля — относительный путь к подмодулю в
рабочем каталоге родительского репозитория.

2. Репозиторий Git

Здесь нужно выбрать репозиторий, который будет клонирован и помещен в подмодуль.

В поле URI укажите расположение удаленного репозитория. Например:

ssh://user@example.com:6888/dir/gitproject.git — на удаленном сервере example.com
http://example.com/dir/gitproject.git — на удаленном сервере example.com
file://\\example\gitproject — на сетевом компьютере example
file://D:\dir\gitproject — в локальном каталоге
После этого остальные поля будут заполнены автоматически насколько это возможно.

Предупреждение: Когда вы создаете локальный
репозиторий, создавайте его таким образом, чтобы каталог репозитория и рабочая область
1C:EDT не находились в иерархии друг друга. Подробнее об этом читайте
здесь.

Назначение полей:

- Расположение
- URI — полный URI удаленного репозитория или путь в файловой системе. Для выбора локального каталога можно нажать Обзор.... Каталог репозитория это каталог, содержащий папку .git;

- Сервер — имя удаленного сервера. Если клонируется локальный или сетевой каталог, это поле будет пустым;

- Путь к репозиторию — путь к репозиторию на сервере или в файловой системе

- Соединение
- Протокол — один из поддерживаемых протоколов:
- file — файловый доступ на локальном компьютере или в локальной сети;

- ftp — File Transfer Protocol;

- git — самый эффективный встроенный протокол Git (порт по умолчанию 9418). Этот протокол не обеспечивает аутентификацию. Обычно он используется для анонимного доступа к репозиторию на чтение;

- http — Hypertext Transfer Protocol;

- https — Hypertext Transfer Protocol Secure;

- sftp — SSH File Transfer Protocol;

- ssh — Git по протоколу secure shell (SSH). Обычно используется для аутентифицированного доступа к репозиторию на запись;

Примечание: Если вы находитесь за брандмауэром, вам может потребоваться настроить параметры прокси-сервера: Окно > Параметры... > Общие > Сетевые соединения.

- Порт — порт сервера;

- Аутентификация
- Пользователь — имя пользователя для доступа к удаленному репозиторию;

- Пароль — пароль пользователя для доступа к удаленному репозиторию;

- Сохранить в защищенном хранилище — сохранить параметры аутентификации в защищенном хранилище Eclipse.

После нажатия Готово 1C:EDT выполнит следующие действия:

- Клонирует подмодуль;

- Добавит его в индекс;

- Зарегистрирует его в файле .gitmodules;

- Зарегистрирует его в файле .git/config родительского
репозитория.

## Клонировать репозиторий с подмодулями

Когда вы клонируете родительский репозиторий, нужно клонировать и его подмодули для
того, чтобы файлы подмодулей были доступны в рабочем каталоге родительского
репозитория.

Для этого на третьем шаге мастера клонирования установите флажок Клонировать
подмодули.

## Обновить подмодули

Существует два действия: Обновить подмодуль и
Синхронизировать подмодуль. Оба
они доступны в панели Репозитории
Git в контекстном меню узла Подмодули
или в контекстном меню самого подмодуля.

Обновить подмодуль значит извлечь коммит, который указан в индексе родительского репозитория для
этого подмодуля. При этом также будет выполнено слияние или перебазирование, если
это указано в настройках этого подмодуля в файле .git/config
родительского репозитория.

Синхронизировать подмодуль
означает обновить удаленный репозиторий, используемый подмодулем, текущим значением
из файла .gitmodules, расположенного в корне рабочего каталога
родительского репозитория.

## Просмотр подмодулей

Все подмодули репозитория можно увидеть в панели Репозитории Git в узле
Подмодули. Они имеют такую же структуру, как и обычные
репозитории.

На уровень выше: Групповая разработка и система контроля версий Git
