# Конструктор форматной строки
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/322/hdoc

# Конструктор форматной строки

Конструктор форматной строки помогает вам формировать строку, описывающую формат, в котором будут отображаться числа, даты и значения типа Булево. Форматная строка используется, например, в функции встроенного языка Формат(). "ДЛФ=DD;" — это форматная строка.

ДатаОбработки = Формат(ТекущаяДатаСеанса(), "ДЛФ=DD;");

Открыть конструктор форматной строки

- Установите курсор в позицию, в которую нужно вставить форматную строку;

- Нажмите Конструктор форматной строки в контекстном меню.

По своим основным функциональным возможностям этот конструктор аналогичен конструктору форматной строки, существующему в конфигураторе «1С:Предприятия». Можно прочитать о нем в документации «1С:Предприятия».

На уровень выше: Редактор встроенного языка
