# Контекстная подсказка
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/323/hdoc

# Контекстная подсказка

- Приемы работы с контекстной подсказкой

- Подсказка ключей для структур, возвращаемых функцией

- Подсказка ключей для структур, являющихся параметрами

Контекстная подсказка — это инструмент, который помогает вам писать и редактировать текст программы. С его помощью можно ускорить ввод текста и избежать ошибок и опечаток.

Контекстная подсказка показывает только те свойства, методы и объекты, которые доступны в контексте, который вы редактируете.

Справа от списка синтаксических конструкций показывается справка для выбранного элемента.

Нажав Enter, можно вставить выбранную синтаксическую конструкцию в текст.

По своим основным функциональным возможностям этот инструмент аналогичен контекстной подсказке, существующей в конфигураторе «1С:Предприятия». Можно прочитать о ней в документации «1С:Предприятия».

Автоматическая подсказка

Контекстная подсказка открывается автоматически после ввода точки, означающей обращение к одному из методов или свойств объекта.

Также она открывается автоматически после ввода запятой в списке параметров метода.

Открыть вручную для свойства или метода

Контекстную подсказку можно вызвать вручную, если вы ее случайно закрыли.

Например, вы вводили имя свойства и не закончили. Установили курсор в модуль и подсказка закрылась. В этом случае вы можете:
- Установить курсор после введенного фрагмента свойства;

- Нажать Ctrl+Пробел — откроется контекстная подсказка;

- Продолжить ввод.

Другая ситуация, когда вам может понадобиться вызвать контекстную подсказку вручную, когда вы хотите одно свойство заменить другим. Например, в модуле было написано Синий, а вы хотите выбрать другой цвет. В этом случае вы можете:

- Выделить то свойство, которое вы хотите заменить;

- Нажать Ctrl+Пробел — откроется контекстная подсказка;

- Выбрать другое значение.

Обработчики событий и шаблоны текста

У контекстной подсказки есть вторая страница, на которую можно переключиться, нажав Ctrl+Пробел еще раз. Эта страница показывает список обработчиков событий, которые можно использовать, и шаблоны текста, которые можно вставить в модуль.

Открыть вручную для параметра метода

Если вы случайно закрыли контекстную подсказку при вводе параметров метода, то снова открыть ее вручную можно следующим образом:

- Установите курсор в позицию интересующего вас параметра;

- Нажмите Ctrl+Shift+Пробел — откроется контекстная подсказка;

- Продолжите ввод.

## Приемы работы с контекстной подсказкой

Есть некоторые приемы, с помощью которых можно ускорить ввод текста в модулях:

- Контекстная подсказка устроена так, что ее список начинается с элементов, которые начинаются на введенный текст. Затем идет список элементов, которые содержат введенный текст. Например, если вам нужен список объектов для работы с XDTO, можно набрать именно это слово в редакторе, а потом выбрать нужный элемент из списка.

- Можно сократить объем подсказки, если будете набирать требуемый идентификатор с сокращениями. Например, если вы находитесь в модуле формы и набрали текст ПолОбФорм, то в списке контекстной подсказки окажутся только следующие методы: ПолучитьОбщуюФорму(), ПолучитьСоответствиеОбъектаИРеквизитаФормы() и ПолучитьСоответствиеОбъектаИФормы().

- Также можно еще больше упростить имя искомого элемента, вводя его исключительно первыми заглавными буками слова. Например, если вы хотите написать Новый УникальныйИдентификатор();, то можете после ввода слова Новый ввести УИ. Тогда в окне контекстной подсказки УникальныйИдентификатор() будет стоять на первом месте.

## Подсказка ключей для структур, возвращаемых функцией

Если возвращаемая структура описана в документирующем комментарии, то контекстная подсказка будет подсказывать ее через точку снаружи метода

## Подсказка ключей для структур, являющихся параметрами

Если параметр функции структура и описан в документирующем комментарии, то контекстная подсказка будет подсказывать его внутри функции через точку.

На уровень выше: Написание кода
