# Синтаксическая помощь
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/329/hdoc

# Синтаксическая помощь

- Всплывающая синтаксическая подсказка

- Синтаксическая помощь в контекстной подсказке

- Панель «Синтакс-помощник»

- Дополнительная методическая информация

## Всплывающая синтаксическая подсказка

Синтаксическая подсказка автоматически открывается, когда вы просто подводите курсор мышью к какому-либо идентификатору, используемому в тексте.

Такая подсказка работает не только для типов, определенных в платформе, но и для ваших собственных процедур и функций, если комментарий к ним составлен по правилам. Такие комментарии проще всего создавать командой Источник
Генерировать комментарии к
методу контекстного меню в редакторе встроенного языка.

## Синтаксическая помощь в контекстной подсказке

Синтаксическая помощь автоматически показывается в контекстной подсказке при редактировании модулей конфигурации.

## Панель «Синтакс-помощник»

Панель Синтакс-помощник работает совместно с редактором встроенного языка.

Она показывает оперативную подсказку по типам, событиям, методам и свойствам встроенного языка. Эта панель синхронизирована с редактором встроенного языка и показывает подсказку для того идентификатора, в который установлен курсор редактора.

Эта панель входит в стандартный состав перспектив 1С:Enterprise.

Открыть панель «Синтакс-помощник»

Нажмите Окно > Показать панель > Другое… > 1С:Предприятие > Синтакс-помощник.

Панель заполняется данными автоматически в том случае, если включена связь с редактором. 1C:EDT анализирует текущий идентификатор, который находится под курсором в редакторе встроенного языка, и если для него существует синтаксическая подсказка — показывает ее.

Командная панель

-
(Методическая информация) — открывает в браузере список ссылок на
дополнительную информацию, поясняющую использование того свойства, метода или
объекта, который описывается в панели Синтакс
помощник;

-
(Назад) — переходит назад по истории просмотра в панели
Синтакс помощник;

-
(Вперед) — переходит вперед по истории просмотра в панели
Синтакс помощник;

- (Связать с редактором) — Связать с редактором
связывает панель с редактором таким образом, что они начинают работать синхронно. В панели автоматически выделяется тот элемент, который редактируется;

## Дополнительная методическая информация

Если имеющейся информации вам недостаточно, в панели Синтакс-помощник можно нажать
(Методическая информация), чтобы открыть список интернет-ссылок, связанных с данным объектом, типом или свойством.

На уровень выше: Написание кода
