# Редактирование прав
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/345/hdoc

# Редактирование прав

- Редактирование от задачи

- Единое табличное представление

- Показ не всех ролей

- Показ не всех объектов

- Удалить все права

- Установить права для роли или объекта, не имеющих прав

- Редактор «Все роли»

- Редактор прав роли

- Редактор прав объекта конфигурации

- Редактор «Все ограничения
доступа»

- Группа параметров «Права»

Для показа и редактирования прав в 1C:EDT используется несколько понятий и подходов.

О ролях и правах доступа можно подробнее можно прочитать в документации «1С:Предприятия».

## Редактирование от задачи

Можно редактировать права в разных редакторах. Всего существует три редактора. Какой из редакторов выбрать — зависит от задачи, которую вы решаете.

В установке прав всегда участвуют три сущности:
- Объект конфигурации — к его данным дается доступ;

- Роль — кто будет выполнять действия;

- Право — что именно разрешается.

Поэтому прежде всего вам нужно решить, какая из этих сущностей является инициатором ваших действий.

- Если вы хотите обезопасить данные (объект конфигурации), используйте редактор прав объекта конфигурации;

- Если вы хотите определить «правила поведения» для некоторой категории пользователей (роль), используйте редактор прав роли;

- В остальных случаях, наверное, вам будет удобно редактировать права с помощью редактора Все роли.

## Единое табличное представление

Все три редактора, которые можно использовать, одинаковым образом представляют состав сущностей, участвующих в установке прав. Это таблица, в колонках которой находятся права. То есть те действия, которые вы разрешаете. А в строках таблицы находятся объекты, которым (или над которыми) эти действия разрешаются или запрещаются.

Например, у редактора прав объекта конфигурации в строках находятся роли. Потому что задача состоит в том, чтобы кому-то разрешить, а кому-то запретить

Но кроме этого в строках находится и сам объект конфигурации, потому что нужно устанавливать права на его составные части: реквизиты, команды и пр.

У редактора прав роли в строках находятся объекты конфигурации. Потому что задача состоит в том, чтобы доступ к каким-то объектам разрешить, а к каким-то запретить.

У редактора Все роли в строках находятся оба типа сущностей. В каждой строке показывается объект конфигурации столько раз, сколько ролей тем или иным образом настраивают доступ к нему.

## Показ не всех ролей

Редактор прав объекта и редактор Все роли показывают не все роли, а только те, которые имеют права. Те роли, у которых нет прав (не установлен ни один флажок), не показываются. Чтобы дать права ролям, которые не показываются, их нужно добавить в редактор .

Также эти редакторы выделяют зеленым цветом те роли, у которых установлено свойство Устанавливать права для новых объектов.

## Показ не всех объектов

Редактор прав роли, по аналогии с другими редакторами, тоже показывает не все объекты конфигурации, а только те, на которые установлены какие-нибудь права. Если на объект конфигурации не установлено ни одно право, такой объект не показывается в редакторе. Чтобы установить права на объекты, которые не показываются, их нужно добавить в редактор.

## Удалить все права

Если в процессе редактирования прав (в любом редакторе) вы снимете все права в строке (включая подчиненные элементы), то при следующем открытии редактора прав такие строки уже не будут показаны в таблице.

Существует возможность снять все права и сразу же скрыть эту строку из редактора. Для этого можно нажать в командной панели.

## Установить права для роли или объекта, не имеющих прав

Если для роли не установлено ни одно право, эта роль не показывается в редакторах прав. Точно так же если для объекта конфигурации не установлено ни одного права, этот объект не показывается в редакторе прав роли.

Чтобы установить права для такой роли или для такого объекта конфигурации, нажмите в командной панели и выберите нужный объект или роль. Установить права можно сразу же, при выборе, или позже, после того как роль (объект) появятся в редакторе.

## Редактор «Все роли»

Редактор Все роли позволяет вам просматривать и редактировать все права всех ролей на все объекты конфигурации.

Открыть редактор «Все роли»

В панели Навигатор нажмите Все роли:
- Либо в контекстном меню конфигурации;

- Либо в контекстном меню ветки Роли.

В таблице показываются все роли, которые имеют права. Те роли, у которых нет прав (не установлен ни один флажок), не показываются.

Серым цветом отмечены роли, у которых установлено свойство Устанавливать права для
новых объектов.

## Редактор прав роли

Редактор прав роли позволяет вам просматривать и редактировать все права этой роли на объекты конфигурации.

Открыть редактор прав роли

Открыть редактор можно несколькими способами:
- Способ 1:
- В панели Навигатор дважды кликните на нужной роли;

- Нажмите на закладку Права;

- Способ 2:
- В панели Навигатор выделите нужную роль;

- В панели Свойства нажмите Права - Открыть.

В таблице показываются все объекты конфигурации, на которые для этой роли установлены права.

## Редактор прав объекта конфигурации

Редактор прав объекта конфигурации позволяет вам просматривать и редактировать все права ролей на данный объект конфигурации.

Открыть редактор прав объекта конфигурации

- В панели Навигатор дважды кликните на нужном объекте конфигурации;

- Нажмите на закладку Права;

В таблице показываются все роли, которые имеют права на этот объект. Те роли, у которых нет прав (не установлен ни один флажок), не показываются.

Серым цветом отмечены роли, у которых установлено свойство Устанавливать права для
новых объектов.

## Редактор «Все ограничения доступа»

Права, назначаемые пользователю, разрешают выполнять действия над всеми данными. Можно
ограничить действие права только некоторыми данными. Для этого используются
ограничения доступа на уровне записей и полей базы данных. Например, с помощью
такого ограничения можно разрешить пользователю читать данные не всех контрагентов,
а только тех, которые находятся в России. Данные зарубежных контрагентов будут для
него недоступны.

Ограничения доступа на уровне записей и полей базы данных пишутся на языке, являющемся
подмножеством языка запросов. Такие ограничения могут быть добавлены только к
некоторым правам, например к правам Чтение,
Добавление, Изменение и
Удаление.

Разные ограничения доступа могут содержать одинаковые фрагменты текста. Чтобы не повторять эти
фрагменты в каждом ограничении, можно описать такой фрагмент в виде шаблона и затем
подставлять его имя в ограничения доступа. На этапе исполнения конфигурации
платформа вместо имени подставит текст шаблона и получит полный текст ограничения.

Такие шаблоны сохраняются в ролях. Каждый такой шаблон можно использовать в ограничениях,
принадлежащих его роли. Редактировать шаблоны можно в редакторе роли на вкладке
Шаблоны ограничений.

Редактировать шаблоны в каждой роли не всегда удобно. Тексты шаблонов в разных ролях могут
совпадать и хотелось бы иметь возможность отредактировать текст один раз и применить
ко всем таким вхождениям.

Для решения этой и других задач, связанных с поиском и модификацией сразу нескольких шаблонов,
существует редактор Все ограничения доступа.

Примечание: Подробнее о шаблонах ограничения доступа читайте здесь.

Открыть редактор «Все ограничения доступа»

В панели Навигатор нажмите Все ограничения доступа в контекстном меню конфигурации.

Редактор содержит шаблоны ограничений доступа к данным, которые есть в конфигурации.

Структура информации

Каждый шаблон расположен в собственной строке. Колонки содержат следующую информацию:
- Роль — роль, которой
принадлежит данный шаблон;

- Наименование — наименование
шаблона;

- Текст шаблона — текст
шаблона, который будет подставлен в ограничение
доступа вместо наименования.

Редактор может иметь другое представление данных,
если включена группировка шаблонов по тексту (Группировать по
тексту):

- Текст шаблона — в этой колонке отображаются только тексты
шаблонов, отличающиеся друг от друга. Если выделить
строку в этой колонке, то справа будут показаны
роли, в которых содержатся шаблоны с таким текстом,
и имена шаблонов в этих ролях;

- Роль,
Наименование — роль, в
которой содержится шаблон с таким текстом, и
наименование этого шаблона в роли. Например, на
рисунке видно, что шаблоны с текстом, выделенным
слева, содержатся в двух ролях, причем в каждой из
ролей их два, каждый для своего права
(Чтение или
Запись).

Командная панель

- (Добавить
шаблон ограничений) — добавляет в
конфигурацию новый шаблон;

-
(Редактировать шаблон ограничений) —
редактирует выбранный шаблон;

- (Копировать
шаблон ограничений) — создает новый
шаблон копированием существующего;

- (Удалить
шаблоны ограничений) — удаляет один или
несколько шаблонов;

- (Фильтр по подсистемам) — отбирает шаблоны, принадлежащие указанным
подсистемам;

-
(Отключить фильтр) — отменяет отбор шаблонов по подсистемам, показывает
все шаблоны;

- (Группировать по
тексту) — группирует информацию в редакторе таким
образом, чтобы отображались только разные
тексты шаблонов ограничения.

Контекстное меню

- Добавить шаблон ограничений —
добавляет
в конфигурацию новый шаблон;

- Редактировать шаблон ограничений
— редактирует
выбранный шаблон;

- Копировать шаблон ограничений —
создает
новый шаблон копированием существующего;

- Удалить шаблоны ограничений —
удаляет
один или несколько шаблонов;

- Перейти к редактору роли —
открывает редактор роли, которой принадлежит данный
шаблон.

Редактирование шаблонов ограничения доступа:

- Показать только
отличающиеся шаблоны

- Найти шаблон по
роли, наименованию или тексту

- Добавить шаблон

- Изменить шаблон

- Скопировать шаблон

- Удалить шаблон

- Показать
шаблоны только из выбранной подсистемы

- Открыть
редактор роли, которой принадлежит шаблон

Показать только отличающиеся шаблоны

Разные шаблоны в разных ролях могут иметь одинаковый текст.
Чтобы увидеть только те шаблоны, которые отличаются
своим текстом, нажмите (Группировать по
тексту) в командной панели.

Найти шаблон по роли, наименованию или тексту

Введите фрагмент текста в строку поиска, расположенную над
таблицей, и нажмите Ввод.

Добавить шаблон

Можно добавить шаблон в одну роль или сразу в несколько
ролей.

- Нажмите (Добавить
шаблон ограничений) в командной панели или Добавить шаблон
ограничений в контекстном меню;

- Задайте название и текст ограничения доступа;

- Выберите роли (Выбрать), в
которые нужно добавить такой шаблон;

- Нажмите Готово;

Изменить шаблон

Можно изменить шаблон в одной роли или сразу во всех ролях,
где есть такой же текст.

- Выберите шаблон, который вы хотите изменить, или его
текст;

- Нажмите
(Редактировать шаблон ограничений) в командной панели или Редактировать
шаблон ограничений в контекстном меню.
Название шаблона, который вы редактируете, будет
показано в поле Имя и будет
недоступно для редактирования;

- Измените текст шаблона;

- Если вы хотите, чтобы эти изменения были применены ко
всем шаблонам, которые содержат такой же текст,
установите флажок Применить изменения ко всем
шаблонам с таким же текстом;

- Нажмите Готово.

Скопировать шаблон

Можно скопировать шаблон в одну роль или сразу в несколько
ролей.

- Выберите шаблон, который вы хотите скопировать (исходный
шаблон), или его текст;

- Нажмите (Копировать
шаблон ограничений) в командной панели или Копировать шаблон
ограничений в контекстном меню. В новый
шаблон будет подставлено имя и текст исходного
шаблона;

- Измените имя и текст шаблона необходимым вам
образом;

- Выберите роли (Выбрать), в
которые нужно добавить такой шаблон;

- Нажмите Готово;

Удалить шаблон

- Выберите один или несколько шаблонов, которые вы хотите
удалить. Также можно выбрать какой-либо текст
шаблона;

- Нажмите (Удалить
шаблоны ограничений) в командной панели или Удалить шаблоны
ограничений в контекстном меню;

- Подтвердите, что вы хотите удалить шаблоны
(Удалить);

Показать шаблоны только из выбранной подсистемы

- Нажмите (Фильтр по подсистемам) в командной панели;

- Установите флажки у тех подсистем, чьи шаблоны вы хотите
видеть;

- Нажмите Установить.

Чтобы отменить установленный отбор, нажмите
(Отключить фильтр) в командной панели.

Открыть редактор роли, которой принадлежит шаблон

- Выберите интересующий вас шаблон;

- Нажмите Перейти к редактору роли
в контекстном меню.

## Группа параметров «Права»

Группа параметров Права позволяет вам изменять способ показа прав в редакторах прав.

Открыть группу параметров «Права»

Нажмите Окно > Параметры... > V8 > Права.

На уровень выше: Конфигурация
