# Как вернуться к старой схеме работы
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/372/hdoc

# Как вернуться к старой схеме работы

Если в какой-то момент вы решили вернуться к старой схеме работы с хранилищем технического проекта, вы можете сделать это. Допустим, разработка конфигурации в репозитории дошла до такого этапа:

На схеме используются следующие обозначения коммитов:

- Ох — основное хранилище;

- Пр — правка;

- Сл — слияние.

В этом случае вам необходимо будет выполнить следующие действия:

- Переключиться на ветку master (Групповая разработка > Переключить на > master);

- Извлечь из этой ветки последний коммит, который вливался в ветку tech-project/000001 (Ох3) (Извлечь в панели История);

- Экспортировать полученную конфигурацию в любую информационную базу;

- Из этой информационной базы создать файл поставки (*.cf);

- На основании этого файла поставки создать хранилище технического проекта так, как это описано в технологии разветвленной разработки конфигураций (Приложение 1);

- Переключиться на ветку tech-project/000001 (Групповая разработка > Переключить на > tech-project/000001).

- Извлечь из этой ветки последний коммит (Пр4) (Извлечь в панели История);

- Экспортировать полученную конфигурацию в любую информационную базу;

- Конфигурацию этой информационной базы сохранить в файл.

- Обновить хранилище технического проекта этим файлом конфигурации;

- После этого вы можете продолжать работу так, как это предусмотрено в технологии разветвленной разработки конфигураций.

На уровень выше: Методика постепенного перехода на разработку в 1C:EDT
