# Настройка сервера «1С:ГитКонвертера»
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/374/hdoc

# Настройка сервера «1С:ГитКонвертера»

- Установка программного обеспечения

- Настройка конфигурации 1С:ГитКонвертер

- Создание локального репозитория

## Установка программного обеспечения

На сервере 1С:ГитКонвертера вам потребуется установить следующее программное обеспечение:

- Платформу 1С:Предприятие для информационной базы 1С:ГитКонвертера;

- СУБД для информационной базы 1С:ГитКонвертера;

- Платформу 1С:Предприятия тех версий, на которых работают хранилища конфигураций, которые вы собираетесь конвертировать;

- 1C:EDT;

- Git;

- Git LFS (если вы решили использовать LFS).

- Установите платформу 1С:Предприятие версии 8.3.12.1412 или выше. Вам потребуется как серверная, так и клиентская часть.Все команды по конвертации каждой версии будут выполняться в операционной системе от имени того пользователя, от которого запущена служба сервера 1С:Предприятия.

- Установите любую СУБД из тех, работу с которыми поддерживает 1С:Предприятие.

- Создайте новую серверную информационную базу, загрузите в нее конфигурацию 1С:ГитКонвертер.Работа этой конфигурации в файловом режиме может быть использована только в демонстрационных целях.

- Запустите Конфигуратор и настройте журнал регистрации этой информационной базы.Интенсивность событий в информационной базе 1С:ГитКонвертера может быть очень высокой, а ценность истории журнала регистрации за прошлые периоды мала. Поэтому вы можете либо совсем отключить журнал регистрации, либо настроить регистрацию только ошибок и организовать перенос в архив и удаление файлов журнала регистрации. Для этого выполните Администрирование > Настройка журнала регистрации... > Не регистрировать, либо выберите значение Регистрировать ошибки и укажите минимально необходимый вам период.

- Установите клиентов 1С:Предприятия тех версий, на которых работают хранилища конфигураций, которые вы собираетесь конвертировать.

- Установите 1C:EDT версии 1.8.1 или выше.
- Важно, чтобы на сервере 1С:ГитКонвертера была установлена единственная версия 1C:EDT. Если это не так, удалите остальные версии 1C:EDT;

- Убедитесь, что корректно установлены компоненты консольного режима 1C:EDT. Для этого в командной строке выполните:ring edt platform-versions

- Для того чтобы утилита ring корректно выводила сообщения в общий файл лога, добавьте в окружение операционной системы переменную RING_OPTS со значением:-Dfile.encoding=UTF-8Ловкий прием: Для вывода всех сообщений утилиты ring и 1C:EDT на русском языке установите в переменную RING_OPTS значение: -Dfile.encoding=UTF-8 -Dosgi.nl=ru

- Установите Git версии 2.16 или выше. Дистрибутив Git вы можете скачать по следующему адресу: http://git-scm.com/downloads.

- Если вы решили использовать Git LFS, установите и настройте его на сервере 1С:ГитКонвертера, как описано в разделе Git LFS.

## Настройка конфигурации 1С:ГитКонвертер

После того, как на сервере 1С:ГитКонвертера установлено все необходимое программное обеспечение, настройте параметры конфигурации 1С:ГитКонвертер.

Есть настройки, общие для всей конфигурации, и есть настройки, которые выполняются для конвертации каждого конкретного хранилища.

Общая настройка конфигурации

- Укажите папку на сервере 1С:ГитКонвертера, в которой находятся бинарные файлы платформы 1С:Предприятие. Для этого выполните Сервис > Путь к версиям платформы на сервере.Путь к папке указывается в виде шаблона с использованием параметра %ВерсияПлатформы%, например:C:\Program files (x86)\1cv8\%ВерсияПлатформы%\binДля конвертации конкретного хранилища конфигурации программа подставит в параметр %ВерсияПлатформы% ту версию, которая указана в свойствах этого хранилища в информационной базе 1С:ГитКонвертера.

- Если вы решили использовать очереди выполнения, выполните настройки так, как это описано в разделе Очереди выполнения.

Настройка конвертации конкретного хранилища конфигурации

Для каждого хранилища конфигурации, которое вы собираетесь конвертировать, следует создать отдельный элемент в справочнике Хранилища конфигураций. О том, как заполнить свойства этого элемента, вы можете прочитать в документации 1С:ГитКонвертера в разделе Параметры конвертации.

Также для каждого хранилища следует заполнить соответствие пользователей этого хранилища тому имени и адресу электронной почты, которые будут указаны в коммитах репозитория. Подробнее об этом вы можете прочитать в документации 1С:ГитКонвертера в разделе Информация пользователей.

## Создание локального репозитория

После того, как создан и сохранен элемент справочника, описывающий хранилище конфигурации, вы можете создать локальный репозиторий, соответствующий этому хранилищу, на сервере 1С:ГитКонвертера. Для этого в форме этого элемента рядом с полем Локальный каталог Git нажмите кнопу Создать репозиторий Git и установить начальные настройки. Локальный репозиторий, созданный таким образом, будет обладать следующими особенностями:

Создается файл настроек .gitattributes, в который добавляются настройки бинарных файлов:

*.bin binary
*.axdt binary
*.addin binary

Создается файл исключений .gitignore, в который добавляются файлы DumpFilesIndex.txt и ConfigDumpInfo.xml. Эти файлы не требуется хранить в локальном репозитории.

В локальную конфигурацию репозитория добавляются настройки для более комфортной работы:

git config --local core.quotepath false
git config --local gui.encoding utf-8
git config --local i18n.commitEncoding utf-8
git config --local diff.renameLimit 1
git config --local diff.renames false

Также в настройки репозитория будут добавлены настройки окончания строк:

git config --local core.autocrlf true
git config --local core.safecrlf warn

Они означают, что в репозиторий файлы попадут с окончаниями строк LF, а если в файле есть смешение CRLF и LF, будет записано предупреждение в лог.

На уровень выше: Установка и настройка программного обеспечения
