# Редактировать конфигурацию
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/10012/hdoc

# Редактировать конфигурацию

Этот пример демонстрирует создание проекта новой конфигурации, создание объектов конфигурации и добавление обработчиков событий.

Важно: Этот пример предполагает, что вы уже выполнили первый запуск 1C:EDT и настроили среду разработки.

Возможная проблема: Перед выполнением примера убедитесь, что на компьютере установлена нужная вам версия платформы «1С:Предприятие».

Пример состоит из нескольких частей:

- Создать проект
конфигурации

- Создать объект
конфигурации

- Создать реквизит
объекта конфигурации

- Создать форму объекта
конфигурации

- Добавить элемент
формы

- Добавить обработчик
события формы

## Создать проект конфигурации

Вы создадите пустой проект для разработки новой конфигурации.

- Запустите проект 1C:EDT Start или создайте новый проект;

- Начните создание новой конфигурации. Если в панели Навигатор у вас нет ни одного проекта, нажмите в ней Создать новую конфигурацию.

Если у вас есть проекты в панели Навигатор, нажмите Новый > Проект конфигурации... в контекстном меню в свободной области панели Навигатор.

- Задайте имя конфигурации, например, ТестEDT.

- Нажмите Готово.

В результате 1C:EDT выполнит следующие действия:

- Панель Навигатор покажет проект конфигурации, содержащий пустую конфигурацию;

- В области редакторов откроется редактор свойств конфигурации на закладке Основные;

- Панель Свойства также покажет свойства конфигурации.

Это произошло потому, что ветка, обозначающая конфигурацию , оказалась выделена в дереве конфигурации. Такое поведение панели Свойства определено для всех веток дерева конфигурации, имеющих свойства.

Если ветка не имеет свойств (например, Справочники или Документы), то при ее выделении панель Свойства покажет свойства ближайшего родителя (для упомянутых веток это будут свойства конфигурации).

## Создать объект конфигурации

Вы создадите справочник с именем Товары.

- В панели Навигатор нажмите Создать > Справочник в контекстном меню ветки Справочники.

- Задайте имя справочника: Товары.

- Нажмите Готово.

В результате 1C:EDT выполнит следующие действия:

- Панель Навигатор покажет справочник Товары в ветке Справочники;

- В области редакторов откроется редактор объекта конфигурации (со свойствами справочника Товары) на закладке Основные;

- Панель Свойства покажет свойства справочника Товары.

## Создать реквизит объекта конфигурации

У справочника Товары вы создадите реквизит с именем Артикул.

- Нажмите Создать > Реквизит в контекстном меню справочника Товары.

- Задайте имя реквизита: Артикул.Стандартно 1C:EDT установит ему тип Строка переменной длины 10 символов. Это значит, что если длина строки, помещаемой в этот реквизит, будет меньше 10 символов, то она будет иметь свою длину, а если больше 10 символов, то она будет обрезаться до 10 символов.

- Нажмите Готово.

В результате 1C:EDT выполнит следующие действия:
- Панель Навигатор покажет реквизит Артикул в ветке Реквизиты справочника Товары;

- Редактор справочника переключится на закладку Данные, на которой редактируются реквизиты справочника;

- Панель Свойства покажет свойства реквизита Артикул.

## Создать форму объекта конфигурации

В этой части примера для справочника Товары вы создадите форму списка со стандартным именем.

- Нажмите Создать > Форма в контекстном меню на ветке Формы справочника Товары.

- Выберите тип формы: Форма списка справочника;

- Нажмите Готово.

В результате 1C:EDT выполнит следующие действия:
- Панель Навигатор покажет форму ФормаСписка в ветке Формы справочника Товары;

- Панель Свойства покажет свойства формы ФормаСписка;

- В области редакторов откроется редактор формы.

## Добавить элемент формы

В этой части примера вы добавите в форму один из возможных элементов — декорацию, и разместите ее вверху формы.

- Нажмите Добавить > Декорация — Надпись > ОК в контекстном меню на корне дерева формы (Форма) в редакторе формы.

- Задайте заголовок декорации: Произвольная надпись;

- Нажмите ОК.Элемент Декорация1 появится в конце дерева формы.

- Переместите декорацию в начало дерева. Для этого нажмите (Переместить вниз) в командной панели элементов формы.

В результате элемент Декорация1 появится в начале дерева формы.

Кроме этого он появится в видимой части окна предварительного просмотра сразу после командной панели.

## Добавить обработчик события формы

В этой части примера вы добавите обработчик события формы ПриСозданииНаСервере(). В этом обработчике обычно выполняют все действия для подготовки формы к открытию (кроме тех, которые можно выполнить только на клиенте).

- Откройте модуль формы. Для этого перейдите на закладку Модуль, которая расположена в нижней части редактора;

- Нажмите Добавить обработчик события в контекстном меню;

- Чтобы быстро найти нужное событие, в строку поиска введите «присо»;

- Двойным кликом выберите событие ПриСозданииНаСервере(). В модуле формы появится объявление процедуры обработчика события.

- Сохраните изменения, сделанные в модуле. Для этого нажмите (Сохранить) в командной панели основного окна.

В результате 1C:EDT сохранит изменения на диске. Об этом свидетельствует отсутствие звездочки в его заголовке.

На уровень выше: Примеры работы
