# Создать информационную базу из шаблона и добавить ее в список информационных баз
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/10010/hdoc

# Создать информационную базу из шаблона и добавить ее в список информационных баз

Одним из способов создания информационной базы является создание ее с использованием готового шаблона конфигурации. В результате информационная база уже будет содержать внутри себя некоторое приложение, а возможно, даже и данные. Это зависит от используемого шаблона.

В этом примере для создания информационной базы используются платформа 1С:Предприятие версии 8.3.22.1923 и шаблон конфигурации Управляемое приложение версии 1.0.36.2, заранее установленные на компьютере.

Можно использовать другую версию платформы и другой шаблон конфигурации из тех, которые имеются на вашем компьютере. Если у вас нет установленных шаблонов конфигураций, воспользуйтесь комплектом поставки любого прикладного решения «1С:Предприятия». Все они содержат один или несколько шаблонов тех конфигураций, которые входят в их состав.

Важно: Этот пример предполагает, что вы уже выполнили первый запуск 1C:EDT и настроили среду разработки.

- Запустите проект 1C:EDT Start. 1C:EDT откроет панель Добро пожаловать;

- Нажмите Начать работу.1C:EDT откроет перспективу 1С:Enterprise;

- Нажмите (Информационные базы) в свернутой панели справа.

1C:EDT раскроет панель Информационные базы;

- Нажмите (Добавить...) чтобы создать новую информационную базу.

1C:EDT запустит мастер Добавить информационную базу / группу;

- Нажмите Далее. Изменять настройки на этой странице не нужно. Стандартно 1C:EDT предлагает создать новую информационную базу — это именно то, что требуется в данном примере;

- Стандартно 1C:EDT предлагает создать информационную базу из шаблона — это именно то, что требуется в данном примере. Выберите шаблон конфигурации, из которого будет создаваться информационная база. Для этого:

- Раскройте ветку Демонстрационные конфигурации управляемого приложения.

- Раскройте ветку Демонстрационная конфигурация "Управляемое приложение".

- Выберите версию 1.0.36.2.

- Нажмите Далее.

- Задайте имя информационной базы, например, Демо EDT. Стандартно 1C:EDT предлагает разместить новую информационную базу на данном компьютере или на компьютере в локальной сети — это именно то, что требуется в данном примере.

- Нажмите Далее.

- Нажмите Далее. Не меняйте каталог информационной базы, который стандартно предлагает 1C:EDT.

- Нажмите Готово. Не меняйте настройки, предлагаемые стандартно. Информационная база будет создана и появится в панели Информационные базы.

На уровень выше: Примеры работы
