# Расширение с помощью плагинов
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/10052/hdoc

# Расширение с помощью плагинов

- Поставляемые плагины

- Самостоятельная разработка плагинов

Поскольку 1C:EDT разработана с использованием технологий Eclipse, можно устанавливать в нее дополнительные плагины. Плагины позволяют вам быстро добавить в среду разработки набор некоторой функциональности.

Например, если вам не хватает возможностей подключения к базам данных, можно установить плагин, который позволит вам быстро подключаться к различным СУБД, смотреть структуру их данных, выполнять запросы.

Также можно создавать собственные плагины, которые будут расширять имеющиеся возможности 1C:EDT.

## Поставляемые плагины

1С:Напарник. В стандартную поставку 1C:EDT включен плагин
1С:Напарник. Это интеллектуальный помощник разработчика,
использующий технологии искусственного интеллекта. Примеры работы с
1С:Напарником можно посмотреть на сайте https://code.1c.ai/.

Плагины с открытым кодом. Также в стандартную поставку 1C:EDT включены
плагины с открытым исходным кодом, расположенные на GitHub.com. Эти плагины
разрабатываются сообществом под открытой лицензией и мы очень благодарны всем
участникам за их вклад в проекты:

- 1C:SSL support — помогает более комфортно разрабатывать конфигурации;

- 1C:Code style V8 — помогает разрабатывать конфигурации в соответствии со стандартами и методиками фирмы «1С» для платформы «1С:Предприятие»;

- 1С:EDT Project checks — проверяет структурную целостность проекта, конфигураций, метаданных и т.д.

## Самостоятельная разработка плагинов

Существует несколько ресурсов для поддержки разработчиков плагинов для 1C:EDT.

1C:EDT Plugin-dev (официальная)

Группа в Телеграм. Она посвящена Java разработке плагинов и инструментов расширения для 1C:EDT и экосистемы Eclipse RCP.

Plugin Developer Guide

Документация 1C:EDT Plugin Developer Guide содержит описания моделей метаданных конфигураций, описание точек расширения и сервисов, которые могут понадобиться вам при разработке плагинов к 1C:EDT. Кроме этого в документации описан демонстрационный пример плагина, который вы можете использовать как для изучения, так и в качестве шаблона для создания собственных плагинов.

JavaDoc

Описание (JavaDoc) классов 1C:EDT. Чтобы подключить их в 1C:EDT достаточно добавить com.e1c.g5.v8.dt.javadocs в целевую платформу. Чтобы увидеть актуальную информацию, замените номер релиза (2023.1) в ссылке https://edt.1c.ru/dev/edt/2023.1/apidocs/.

Пример плагина

Пример плагина, который вы можете использовать в качестве образца. В плагине продемонстрированы следующие приемы:
- расширение контекстного меню редактора встроенного языка,

- генерация кода модуля,

- работа с объектами конфигурации,

- расширение проверки модуля,

- пример интеграционного теста для плагина.

На уровень выше: Начало работы
