# Использование автономного сервера «1С:Предприятия»
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/10056/hdoc

# Использование автономного сервера «1С:Предприятия»

- Автономный сервер

- Ограничения бета-версии

- Развертывание

- Импортировать конфигурацию в проект на автономном
сервере

- Переключить существующее приложение на автономный сервер

- Добавить проекту приложение на автономном сервере

- Изменить свойства автономного сервера

- Какую базу использует проект на автономном сервере

- Остановить и запустить автономный сервер

## Автономный сервер «1С:Предприятия»

Автономный сервер — это серверное приложение «1С:Предприятия», аналогичное кластеру серверов. Как и кластер серверов, автономный сервер является, с одной стороны, посредником между клиентским приложением и базой данных, а с другой стороны исполняет наиболее объемные операции по обработке данных, передавая клиентскому приложению только необходимую ему выборку данных.

Основные отличия автономного сервера от кластера заключаются в следующем:
- Запущенный автономный сервер взаимодействует только с одной информационной базой;

- Автономный сервер содержит встроенный веб-сервер, на котором можно опубликовать конфигурацию и использовать веб-клиента для работы
с ней.

При использовании автономного сервера в 1C:EDT вы получаете следующие преимущества, по сравнению с работой с файловой базой напрямую:
- Быстрее выполняется полный импорт и экспорт конфигурации;

- Вы сразу имеете публикацию конфигурации на веб-сервере, а значит можете запускать и отлаживать веб-клиента;

- Работают команды администрирования информационной базы (в контекстном меню информационной базы и в контекстном меню приложения);

- Для тестирования и отладки правильнее использовать полноценную серверную архитектуру, предоставляемую автономным сервером;

- Автономный сервер работает, в том числе под управлением ОС macOS. Это позволяет выполнять отладку на серверной архитектуре под управлением macOS на одном компьютере. Если же использовать кластер серверов, то понадобится дополнительный компьютер с ОС Windows или Linux для установки кластера.

Еще одним преимуществом автономного сервера является его простота и компактность. Его можно запустить и управлять им из командной строки (примеры), что удобно при автоматизации процессов разработки.

Подробнее про автономный сервер можно прочитать здесь — Руководство разработчика — Автономный сервер.

О других особенностях и ограничениях автономного сервера можно прочитать здесь — Автономный сервер - Особенности и ограничения.

## Ограничения поддержки автономного сервера в 1C:EDT

- Не поддерживается работа с автономным сервером, запущенным на удаленном компьютере, только с локальным автономным сервером;

- Не поддерживается работа автономного сервера с серверными информационными базами, только с файловыми;

- Не поддерживается разработки мобильных приложений с использованием автономного сервера;

- Не поддерживается запуск толстого клиента с автономным сервером.

## Развертывание автономного сервера

Для того, чтобы 1C:EDT смогла использовать автономный сервер, на компьютере должен быть установлен компонент Сервер 1С:Предприятия платформы «1С:Предприятие» версии 8.3.22.2044 или выше (см. системные требования).

В этом случае вы сможете запускать и отлаживать приложения в одном из трех вариантов:

- Веб-клиент, клиент-серверный вариант работы;

- Тонкий клиент через интернет, клиент-серверный вариант работы;

- Тонкий клиент в локальной сети, клиент-серверный вариант работы.

## Импортировать конфигурацию из информационной базы в новый проект на автономном сервере

- Перетащите базу из панели Информационные базы в панель Навигатор;

- В диалоге Импорт конфигурации и расширений из информационной базы установите флажок Использовать
автономный сервер 1С:Предприятия;

- Нажмите Импорт.

## Переключить существующее приложение на автономный сервер

Приложение, связанное с проектом, может использовать или не использовать автономный сервер для взаимодействия с информационной базой. Вы можете изменить размещение приложения, то есть:
- Если приложение не использует автономный сервер, можно преобразовать его в приложение на автономном сервере;

- Приложение на автономном сервере можно преобразовать в приложение, работающее с базой без участия автономного сервера.

Чтобы изменить размещение существующего приложения, выполните следующие действия:
- В панели Навигатор выделите нужный проект;

- В панели Приложения нажмите Изменить размещение приложения в контекстном меню приложения;

- В поле Версия сервера выберите версию платформы, автономный сервер которой будет запущен для работы с приложением;

- Нажмите Готово.

Примечание: Если список для выбора версии сервера пуст, значит на вашем компьютере не установлен компонент Сервер 1С:Предприятия платформы «1С:Предприятие». Установленная версия сервера должна совпадать с версией проекта, который используется этим приложением.

Переключение приложения на автономный сервер и обратно может оказаться удобным в том случае, если, например, в процессе отладки вы часто переключаетесь из 1С:EDT в конфигуратор. Так как запуск агента конфигуратора может оказаться быстрее, чем запуск автономного сервера, то для отладки приложения вы переключаете его на использование агента конфигуратора, как раньше. А в тех случаях, когда нужен полный импорт или полное обновление конфигурации, вы переключаете приложение на автономный сервер, чтобы использовать преимущества многопоточной обработки данных.

## Добавить проекту приложение на автономном сервере

- В панели Навигатор выделите нужный проект;

- В панели Приложения нажмите ;

- Выберите Приложение на локальном автономном сервере 1С:Предприятия и нажмите ОК;

- Выберите информационную базу и нажмите Готово;

## Запустить или отладить веб-клиента

Автономный сервер содержит встроенный веб-сервер, поэтому никаких дополнительных действий для запуска или отладки веб-клиента предпринимать не нужно.

- В панели Навигатор выделите нужный проект;

- Нажмите Выполнить как > Веб-клиент 1С:Предприятия или Отладить как > Веб-клиент 1С:Предприятия в контекстном меню проекта.

Если подходящей конфигурации запуска не существует, 1C:EDT автоматически создаст ее и запустит веб-клиента.

## Изменить свойства автономного сервера

- В панели Навигатор выделите нужный проект;

- В панели Приложения дважды кликните на автономный сервер;1C:EDT откроет для редактирования конфигурационный файл автономного сервера. Он представляет собой текстовый .yaml-файл — подробнее.

## Узнать, какую информационную базу использует автономный сервер

Имя приложения на автономном сервере всегда совпадает с именем информационной базы.

## Остановить автономный сервер

Когда автономный сервер запущен, он удерживает соединение с информационной базой. Команда Запустить Конфигуратор, которая находится в контекстном меню приложения, знает об этом и автоматически останавливает автономный сервер перед тем, как запустить конфигуратор «1С:Предприятия».

Однако, если вы запускаете конфигуратор не из 1C:EDT, то соединение автономного сервера с базой будет препятствовать ее открытию, и вы получите сообщение, что информационная база уже заблокирована другим процессом.

В этой ситуации вам нужно остановить автономный сервер вручную и после этого вы сможете открыть базу конфигуратором.

Остановить автономный сервер

- В панели Навигатор выделите нужный проект;

- В панели Приложения нажмите Остановить в контекстном меню автономного сервера;

На уровень выше: Запуск клиентских приложений «1С:Предприятия»
