# Мониторинг производительности и сбор статистики
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/10051/hdoc

# Мониторинг производительности и сбор статистики

В 1C:EDT существует механизм мониторинга производительности и сбора статистики. Этот механизм контролирует производительность 1C:EDT, автоматически собирает статистику возникающих ошибок и статистику использования той или иной функциональности 1C:EDT.

Стандартно после установки 1C:EDT этот механизм включен, статистика автоматически объединяется и отправляется на сервис мониторинга для анализа. Сервис мониторинга расположен на инфраструктуре фирмы «1С».

Сбор статистики помогает нам лучше анализировать работу 1C:EDT, для того чтобы принимать решения о дальнейшем ее развитии, помогает оценивать изменение производительности разных операций в зависимости от версии приложения, характеристик компьютера, версии Java и других параметров.

Собираемая информация содержит:

- Время выполнения различных операций в 1C:EDT, которые представляют интерес для нас;

- Статистику использования функциональности 1C:EDT;

- Возникающие ошибки;

- Характеристики компьютера, операционной системы, версию Java.

Вся эта информация обезличена и не содержит личные данные пользователей.

Состав операций 1C:EDT, время выполнения которых анализируется, может меняться от версии к версии. На данный момент собирается информация всего о нескольких видах операций:

- Открытие всех редакторов;

- Формирование содержания страниц редакторов;

- Формирование содержания контекстной справки редактора встроенного языка.

Отключение механизма

При желании можно отключить сбор и отправку статистики в параметрах 1C:EDT (ниже) или в настройках программы запуска и обновления.

Группа параметров «Сбор статистики»

Группа параметров Сбор статистики позволяет вам отключить механизм мониторинга производительности и сбора статистики.

Можно открыть эту группу параметров, нажав Окно > Параметры... > V8 > Сбор статистики.

На уровень выше: Настройка 1C:EDT
