# Панели и редакторы
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/10061/hdoc

# Панели и редакторы

- Открытие панелей

- Перемещение

- Перестановка в группе

- Открепление

- Соединение

- Максимизация и минимизация

## Открытие панелей

Перспективы содержат предопределенный набор панелей и редакторов. Чтобы открыть панель, которая не входит в состав текущей перспективы, нажмите Окно > Показать панель > Другое....

После этого можно сохранить текущую перспективу под новым именем и использовать ее в дальнейшем.

## Перемещение панелей

Изменить местоположение панели

Чтобы изменить местоположение панели в текущей перспективе, выполните следующие действия:

- Потащите панель за ее заголовок. Не отпускайте пока левую кнопку мыши;

- По мере того, как вы перемещаете курсор над основным окном, 1C:EDT отмечает места, в которые можно переместить панель. Например, рядом с другой группой панелей.

Или между двух панелей, объединенных в группу.

Также можно переместить курсор за пределы основного окна, чтобы панель отображалась в своем отдельном окне;

- Когда курсор будет указывать на желаемое вами положение, отпустите левую кнопку мыши.

Переместить группу панелей

Чтобы переместить группу панелей, тащите ее за пустое место, которое находится справа от заголовков панелей.

Изменить размеры областей панелей

Чтобы изменить размеры областей, в которых размещаются панели и группы панелей, подведите курсор к разделителю и потащите его в нужную сторону.

Чтобы сохранить свои изменения, сохраните измененную перспективу.

## Перестановка панелей в группе

В дополнение к перетаскиванию панелей можно переставлять панели внутри группы. Для этого:

- Нажмите на заголовок панели, которую вы хотите переместить, и перетащите ее в нужную позицию. Между заголовками других панелей появится вертикальный разделитель, указывающий на конечное местоположение панели;

- Отпустите левую кнопку мыши.

## Открепление панелей и редакторов

Открепленные панели и редакторы показываются в отдельном окне. Они работают точно так же, как и другие панели и редакторы, находящиеся внутри основного окна. Если вы работаете на двух экранах, может быть удобно открепить некоторые панели или редакторы и разместить их на втором экране. Для этого:

- Нажмите на заголовок панели или редактора, который вы хотите открепить;

- Перетащите его за пределы основного окна;

- Можно перетащить панель или редактор внутрь окна другого открепленного редактора или панели, чтобы иметь группу открепленных панелей.

Чтобы поместить открепленную панель или редактор внутрь основного окна, перетащите его туда за заголовок.

Также можно вернуть всю перспективу к исходному виду — подробнее об этом написано в разделе Восстановление перспективы.

## Соединение редакторов

1C:EDT позволяет вам открывать разные файлы в нескольких редакторах. При этом все они располагаются в разных закладках и перекрывают друг друга.

Можно расположить окна редакторов рядом друг с другом внутри области редакторов. Для этого потащите мышью за заголовок одного из редакторов вниз, вправо или влево. 1C:EDT отметит место, в которое можно переместить окно редактора:

Отпустите левую кнопку мыши, и окна будут расположены рядом друг с другом:

После этого можно изменить размеры области редакторов или положение разделителя между открытыми окнами, потянув за него мышью.

Эта операция похожа на перемещение панелей внутри основного окна — за исключением того, что окна располагаются только внутри области редакторов.

## Максимизация и минимизация инструментов

Основное окно 1C:EDT насыщено различными инструментами. В общем виде оно содержит область редакторов (в которой находится группа открытых редакторов), а также одну или несколько групп панелей, которые окружают область редакторов. Все эти инструменты «борются» за свободное место на экране. Поэтому правильное управление доступным каждому инструменту местом может значительно повысить производительность работы в 1C:EDT.

Есть две наиболее распространенные операции, которые позволяют решать эту проблему. Это минимизация, то есть «заставить» инструмент использовать как можно меньше места, и максимизация, то есть дать инструменту столько места, сколько возможно. 1C:EDT предоставляет разные способы выполнения этих операций:

- Использование кнопок (Минимизировать) и (Развернуть), которые расположены в заголовке группы панелей;

- Двойной клик на заголовке группы панелей;

- Использование сочетания клавиш Ctrl+M. Эта команда переключает текущий активный элемент между двумя состояниями: максимизированный и обычный.

Максимизация

Максимизация требуется тогда, когда вам нужно сосредоточить внимание на одном конкретном инструменте, исключая другие. Самым популярным кандидатом для этого, конечно, является область редакторов. Максимизация области редакторов позволяет получить максимально возможное пространство для редактирования. Однако есть рабочие процессы, в которых было бы целесообразно сосредоточиться также и на какой-либо панели.

В 1C:EDT максимизация выполняется за счет того, что все остальные группы панелей (кроме нужной) минимизируются. Это позволяет нужной группе занять все свободное пространство и при этом сохранить доступ к любым открытым панелям в вашей перспективе.

Кроме того, если область редакторов содержит несколько соединенных окон, вся она максимизируется целиком. Это позволяет комфортно выполнять задачи, требующие одновременного просмотра нескольких файлов на экране.

Минимизация

Другая операция, позволяющая оптимизировать использование экрана, это непосредственная минимизация тех групп панелей, которые не представляют интереса в данное время. Минимизированная группа панелей представляется небольшой панелью, расположенной на левой или на правой стороне экрана. Эта панель содержит собственный значок для каждой свернутой панели и общий значок для восстановления всей группы.

Нажимая на значок свернутой панели, можно активизировать ее на время так, что она будет накрывать собой текущее содержимое перспективы.

После того как фокус ввода перейдет в одну из других панелей, она автоматически свернется. Перетаскивая границы открытого окна, можно настраивать размер открывающейся таким образом панели.

Область редакторов в минимизированном виде выглядит немного иначе: она содержит только один значок, обозначающий всю область редакторов. В большинстве случаев редакторы одинаковые, поэтому бесполезно показывать отдельный значок для каждого окна редактора.

Рекомендации

Если ваш рабочий процесс таков, что вам нужно одновременно иметь более одного инструмента на экране (например, область редакторов и группу панелей), можно получить для них дополнительное пространство, минимизировав те группы панелей, которые не представляют интереса в данное время. Они будут свернуты на левой и правой стороне экрана, что позволит увеличить пространство для других инструментов.

Есть два способа минимизировать группу панелей:
- Непосредственно минимизировать саму группу;

- Максимизировать другую группу, в результате чего остальные группы будут минимизированы.

От того, каким способом была получена минимизированная группа, зависит ее дальнейшее поведение. Свернутая группа, полученная в результате максимизации другой (важной) группы, восстанавливается в свое нормальное состояние, когда отменяется максимизация важной группы. В то время как группа, свернутая непосредственно, остается в свернутом состоянии.

Эта разница важна потому, что позволяет очень точно контролировать свободное пространство на экране. Несмотря на то что максимизация проста и выполняется одним щелчком мыши, она на самом деле реализует подход «все или ничего». То есть никакому другому инструменту не разрешено разделять пространство с максимизированным инструментом.

В то же время в большинстве сценариев работы вы наверняка захотите, чтобы основное окно показывало более одного инструмента. В этом случае не максимизируйте ничего, только минимизируйте все группы панелей, кроме нужных вам. После того как вы настроите такое представление, вы все равно сможете максимизировать (при необходимости) область редакторов, но, когда вы отмените максимизацию, восстановятся только те группы панелей, которые вам нужны. Остальные, минимизированные непосредственно, так и останутся свернутыми.

На уровень выше: Внешний вид 1C:EDT
