# Подключение предметов отладки
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/10068/hdoc

# Подключение предметов отладки

- Стандартное подключение предметов отладки

- Настройка автоматического подключения предметов отладки

## Стандартное подключение предметов отладки

Чтобы отлаживать предмет отладки, нужно, чтобы он был подключен. При запуске приложения в режиме отладки не все предметы отладки подключаются автоматически.

Если вы запускаете клиентское приложение в режиме отладки из 1C:EDT, то всегда подключаются предметы отладки следующих типов:

- Клиентский предмет отладки, соответствующий запущенному приложению:
- Толстый клиент;

- Тонкий клиент;

- Веб-клиент (в публикации информационной базы на веб-сервере заранее должна быть разрешена отладка);

- Клиент (мобильное приложение);

- Мобильный клиент.

- Серверный предмет отладки (если используется клиент-серверный вариант работы, кластер серверов заранее должен быть запущен в отладочном режиме):
- Сервер;

- Сервер (файловый вариант);

- Сервер (мобильное приложение);

- Автономный сервер (мобильный клиент с автономным режимом).

Предметы отладки этих типов подключаются только тогда, когда программный код исполняется от имени того пользователя, которого вы выбрали для запуска приложения.

Совет: Если вы хотите отлаживать, например, серверные предметы отладки, работающие от имени других пользователей, воспользуйтесь отборами предметов отладки.

Остальные предметы отладки стандартно не подключаются автоматически. Это связано с тем, что работа этих предметов отладки инициируется не прикладным решением, которое запущено, а внешними по отношению к нему объектами. Работа этих предметов отладки может начинаться в произвольное время с произвольной периодичностью и это может мешать тому процессу отладки, который вы выполняете в приложении. Поэтому принимать решение об отладке этих предметов вы должны самостоятельно и самостоятельно разрешать их автоматическое подключение:

- COM-соединение;

- Web-сервис;

- HTTP-сервис;

- Стандартный интерфейс OData;

- Фоновое задание;

- Фоновое задание (файловый вариант);

- Фоновое задание (мобильное приложение).

## Настройка автоматического подключения предметов отладки

Чтобы 1C:EDT могла настроить автоматическое подключение тех предметов отладки, которые стандартно не подключаются, она должна сначала соединиться с сервером отладки и получить от него необходимую информацию о предметах отладки.

Поэтому сначала вам нужно:
- Запустить приложение в режиме отладки;

- Перейти в перспективу Отладка;

- Выделить процесс отладки в панели Отладка.

После этого существует два способа настроить автоматическое подключение предметов отладки: простой и сложный. Простой способ — выбор типов предметов отладки — позволяет делать это быстро, а сложный способ — создание отборов предметов отладки — позволяет делать это точно.

Выбор типов предметов отладки

Этот способ, скорее всего, понадобится вам тогда, когда вы сами запускаете клиентское приложение и хотите отладить работу фоновых заданий, Web- или HTTP-сервисов, внешнего соединения или обращений через интерфейс OData. Вы просто выбираете тот тип предмета отладки, который вам нужен.

Можно открыть этот список в перспективе Отладка (когда приложение запущено в режиме отладки):

- Из командной панели основного окна, нажав кнопку открытия списка (Настройка предметов отладки);

- Из главного меню, нажав Запуск > Настройка предметов отладки.

1C:EDT сохраняет ваш выбор в настройках рабочей области, поэтому достаточно сделать его один раз. Как только исполнение кода дойдет до точки останова в предмете отладки нужного вам типа, исполнение будет остановлено.

Совет: Если исполнение кода нужного вам предмета отладки вызывается при старте приложения – после выбора типов предметов отладки перезапустите отладку приложения.

Выбор типов предметов отладки может быть не всегда удобен. Например, если в этот момент с информационной базой кроме вас работают и другие пользователи, то подключаться к отладке будут предметы выбранного типа, исполняемые не только от вашего имени, но и от имени других пользователей. Если это так, можно в этом меню отключить нужный вам тип предметов отладки и создать для него отбор (с указанием только одного пользователя), воспользовавшись способом, описанным далее.

Создание отборов предметов отладки

Этот способ, скорее всего, понадобится вам при удаленной отладке многопользовательских приложений или приложений, использующих разделение данных. Вы создаете один или несколько отборов, в каждом из которых, кроме типа предмета отладки можете выбрать пользователей, от имени которых должен исполняться программный код.

Диалог настройки отборов предметов отладки можно вызвать:

- Из командной панели основного окна, нажав шестеренку Настройка предметов отладки;

- Из панели Отладка, нажав > Платформа
1С:Предприятие > Настройка предметов
отладки в ее командной панели.

Можно включать и отключать использование отдельных отборов, выбирая, таким образом, нужное вам в данный момент «пространство» предметов отладки.

Совместное использование выбранных предметов отладки и отборов предметов отладки

Выбранные типы предметов отладки и отборы предметов отладки объединяются по «ИЛИ». Это значит, что предмет отладки будет автоматически подключен, если он соответствует одному из выбранных типов предметов отладки ИЛИ соответствует одному из включенных отборов.

На уровень выше: Настройка отладки
