# Изменение шрифта и цвета
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/10071/hdoc

# Изменение шрифта и цвета

Можно изменить шрифт или цвет, которые использует 1C:EDT. Для изменения вам будут доступны
цвета той темы (светлая или темная), которая
установлена в данный момент.

Чтобы изменить цвета и шрифты:

- Нажмите Окно > Параметры... > Общие > Внешний вид > Цвета и шрифты.

- Выберите шрифт или цвет, который вы хотите изменить. Цвета, используемые 1C:EDT собраны в
группах, названия которых начинаются на «1С ...»:
- 1С Основные цвета

- 1С Сравнение/объединение

- 1С Таблицы с группировками колонок

- Нажмите Редактировать.

- Используйте диалог, который открывается для выбора шрифта или цвета.

- Нажмите OK.

На уровень выше: Настройка 1C:EDT
