# Перенос параметров 1C:EDT в другие рабочие области
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/10073/hdoc

# Перенос параметров 1C:EDT в другие рабочие области

- Экспорт

- Импорт

Настройки 1C:EDT, которые вы сделали для одной рабочей области (сочетания клавиш, цветовая схема редактора встроенного языка и др.) можно использовать и в других рабочих областях. Также можно обмениваться настройками с другими разработчиками.

Возможность экспортировать и импортировать файл параметров 1C:EDT позволяет вам легко обмениваться личными и коллективными настройками.

## Экспорт

- Нажмите Файл > Экспорт... > Общие > Параметры;

- Установите флажок Экспортировать все, для того чтобы добавить все параметры в файл;

- Если вы хотите экспортировать только некоторые параметры, выберите их в списке.

- Нажмите Обзор... и укажите, в какой каталог и с каким именем нужно поместить файл параметров.

- Нажмите Готово.

Примечание: Если вы не меняли стандартные параметры 1C:EDT, то файл параметров будет пустым.

## Импорт

- Нажмите Файл > Импорт... > Общие > Параметры.

- Нажмите Обзор... и укажите местоположение файла параметров.

- Установите флажок Импортировать все для того, чтобы импортировать все параметры, содержащиеся в файле.

- Если вы хотите импортировать только некоторые параметры, выберите их в списке.

- Нажмите Готово.

На уровень выше: Настройка 1C:EDT
