# Запуск кластера серверов в режиме отладки
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/10108/hdoc

# Запуск кластера серверов в режиме отладки

- Как определить режим работающего кластера

- .bat-файлы для перезапуска кластера

- Перезапуск кластера

Стандартно, после установки платформы «1С:Предприятие», кластер серверов запускается в обычном режиме работы, без возможности отладки.

Для того, чтобы стала возможна отладка серверного контекста, кластер нужно перезапустить в режиме отладки. Как это сделать в различных вариантах установки и в разных операционных системах, описано в «документации «1С:Предприятия»».

Далее будет показан сценарий перезапуска кластера в том случае, когда он запущен как служба операционной системы Windows.

## Как определить режим работающего кластера

Чтобы узнать, в каком режиме в данный момент работает кластер, откройте свойства службы Агент сервера 1С:Предприятия.3. Для этого:
- В строке поиска введите «Управление компьютером»;

- Откройте консоль управления Управление компьютером;

- В левом окне раскройте ветку Службы и приложения и выберите ветку Службы;

- В списке служб, который откроется в центральном окне, выберите службу Агент сервера 1С:Предприятия.3;

- Дважды кликните на выбранной службе, чтобы открыть ее свойства;

- Вас интересует строка Исполняемый файл. Если в этой строке есть параметр -debug, значит кластер работает в режиме отладки. Если этого параметра нет, значит кластер работает в обычном режиме.

- Выделите мышью всю строку, содержащую команду запуска службы, и скопируйте ее в буфер обмена. Она понадобится в дальнейшем.

## .bat-файлы для перезапуска кластера

Чтобы запустить кластер в режиме отладки, необходимо остановить службу, выполнить повторную регистрацию этой службы с другими параметрами и запустить ее. Поскольку эти действия, возможно, вам понадобится совершать неоднократно, создайте два .bat-файла, которые автоматизируют эти действия. Один, для запуска кластера в режиме отладки, другой — для запуска в обычном режиме.

Для этого вам понадобится строка запуска службы, которую вы скопировали в буфер обмена.

.bat-файл для запуска в режиме отладки будет выглядеть следующим образом:"C:\Program Files\1cv8\8.3.14.1779\bin\ragent.exe" -stop
"C:\Program Files\1cv8\8.3.14.1779\bin\ragent.exe" -instsrvc -debug -http -usr .\USR1CV8
-pwd usrpwd -regport 1541 -port 1540 -range 1560:1591 -d "C:\Program Files\1cv8\srvinfo"
"C:\Program Files\1cv8\8.3.14.1779\bin\ragent.exe" -start

Примечание: Во второй строке примера присутствует перенос на новую строку, поскольку ширина страницы в документации ограничена. На самом деле это должна быть одна строка.

В первой строке служба останавливается, во второй она регистрируется с возможностью отладки, в третьей строке служба запускается.

Путь к исполняемому файлу ragent.exe нужно взять из вашей строки запуска. Значения параметров -regport, -port и -d также нужно взять из нее. Параметр -range указывает на стандартный диапазон портов, который используется кластером. Параметры -srvc и -agent, которые есть в скопированной вами строке, использовать не нужно — это служебные параметры, которые в командной строке не используются.

За регистрацию службы кластера в режиме отладки отвечают три параметра: -instsrvc, -debug и -http. Они обязательно должны быть указаны. Кроме этого вам понадобится указать пользователя, от имени которого будет запускаться служба, и его пароль (тот, который вы указывали при установке платформы). В примере это параметр -usr (стандартный пользователь, которого создает платформа «1С:Предприятие» для запуска кластера) и -pwd (вместо «usrpwd» укажите свой пароль).

.bat-файл для запуска в обычном режиме будет выглядеть следующим образом:"C:\Program Files\1cv8\8.3.14.1779\bin\ragent.exe" -stop
"C:\Program Files\1cv8\8.3.14.1779\bin\ragent.exe" -instsrvc -usr .\USR1CV8
-pwd usrpwd -regport 1541 -port 1540 -range 1560:1591 -d "C:\Program Files\1cv8\srvinfo"
"C:\Program Files\1cv8\8.3.14.1779\bin\ragent.exe" -start

Отличие заключается только в том, что во второй строке отсутствуют параметры -debug и -http.

## Перезапуск кластера

Чтобы перезапустить кластер просто запустите на исполнение нужный .bat-файл. Режим работы службы и ее состояние после перезапуска можно проконтролировать в консоли управления Управление компьютером.

Возможная проблема: Если после выполнения .bat-файла служба не запустилась, выполните .bat-файл еще раз. Если это способ не дал результата, возможно при запуске службы возникает ошибка. Причину можно найти, проанализировав журнал ошибок Windows.

На уровень выше: Настройка отладки
