# Отладка мобильного приложения на ОС Android через Android Debug Bridge
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/10109/hdoc

# Отладка мобильного приложения на ОС Android через Android Debug Bridge

Примечание: Установка программного обеспечения для этого варианта развертывания описана здесь.

- Настройка

- Выполнение

## Настройка отладки

Для отладки мобильного приложения необходимо (один раз) разрешить автоматическое подключение предметов отладки — Клиент (мобильное приложение) и Сервер (мобильное приложение).

Кроме этого, если вы хотите отлаживать фоновые задания, разрешите подключение предмета Фоновое задание (мобильное приложение). Как это сделать, рассказано здесь.

## Выполнение отладки

Чтобы выполнить отладку:
- Запустите в режиме отладки мобильное приложение (Мобильное приложение 1С:Предприятия на Android OS);

- Отлаживайте предметы:
- Клиент (мобильное приложение);

- Сервер (мобильное приложение);

- Фоновое задание (мобильное приложение).

На уровень выше: Разработка мобильных приложений
