# Включение темной темы
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/10112/hdoc

# Включение темной темы

1C:EDT содержит несколько цветовых тем, позволяющих «одним нажатием» менять цветовое и шрифтовое оформление всех перспектив и панелей. Стандартно 1C:EDT использует тему Светлая.

Кроме этого есть темная тема (Темная), которую мы адаптировали для работы в составе 1C:EDT. Все элементы, используемые 1C:EDT, отображаются в темной палитре.

Исключение составляют те интерфейсные объекты, которые вы должны видеть ровно так, как их увидит пользователь: табличный документ, графическая схема, форма в окне предварительного просмотра редактора формы, макет оформления системы компоновки данных.

Включить темную тему

- Нажмите Окно > Параметры... > Общие > Внешний вид > Тема: Темная;

- Нажмите Применить и закрыть;

- Нажмите Перезапустить, чтобы избежать появления нежелательных артефактов.

Вернуться к стандартной теме

- Нажмите Окно > Параметры... > Общие > Внешний вид > Восстановить значения по умолчанию;

- Нажмите Применить и закрыть;

- Нажмите Перезапустить.

После того, как вы включили темную тему, вы можете изменить
цвета, которые в ней используются. Аналогичным образом вы можете изменить
цвета светлой темы, если у вас включена она.

Как включить темную тему в программе запуска и обновления 1C:EDT Start, читайте здесь.

На уровень выше: Настройка 1C:EDT
