# Основные приемы редактирования
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/10155/hdoc

# Основные приемы редактирования

- Ввод английских символов без переключения раскладки

- Создать обработчик
события

- Открыть справку по методу, свойству и
т.д.

## Ввод английских символов без переключения раскладки

Синтаксические конструкции встроенного языка содержат некоторые символы, которые обычно расположены в английской раскладке клавиатуры. Можно вводить эти символы не переключаясь на английскую раскладку с помощью клавиши Alt:

- < и > угловые скобки — Alt+б и Alt+ю;

- [ и ] квадратные скобки — Alt+х и Alt+ъ;

- { и } фигурные скобки — Alt+9 и Alt+0;

- @ коммерческое at (собака) — Alt+2;

- # решетка — Alt+3;

- & амперсанд — Alt+7;

- ' апостроф — Alt+э;

- | вертикальная черта — Alt+\;

- / слеш — Alt+.;

- XDTO — Alt+ч;

- HTTP — Alt+р;

- DOM — Alt+в.

## Создание обработчиков событий

Существует два типа обработчиков событий: с назначаемыми именами и с фиксированными именами.

Необходимость назначать имена возникает у тех обработчиков, которые внутри одного модуля обрабатывают одноименные события от разных элементов. Это происходит в модулях форм с событиями элементов формы.

Заранее неизвестно, сколько и каких элементов вы создадите в форме, как они будут называться. Поэтому такие обработчики событий имеют назначаемые имена. Эти имена формируются из имени элемента и имени события.

Создать обработчик элемента формы

- В редакторе формы выделите элемент формы;

- В панели Свойства нажмите в поле и именем нужного обработчика.В этот момент 1C:EDT связывает событие элемента с некоторым именем и это же имя дает процедуре, которая будет обрабатывать данное событие. Шаблон такой процедуры она вставляет в модуль, и можно писать тело этой процедуры.

С обработчиками, имеющими фиксированные имена, все обстоит гораздо проще. Они обрабатывают события приложения, прикладных объектов, форм — то есть тех элементов конфигурации, которые либо не зависят от вас, либо имеют уникальные имена и собственные модули. Поэтому для создания обработчиков таких событий можно использовать более простые способы: контекстную подсказку или команду контекстного меню.

Создать обработчик с помощью контекстной подсказки

- Установите курсор в ту строку модуля, в которую может быть добавлено объявление процедуры;

- Нажмите Ctrl+Пробел, чтобы вызвать контекстную подсказку;

- Нажмите Ctrl+Пробел еще раз, чтобы переключить ее на список доступных процедур и шаблонов;

- Двойным кликом выберите нужную процедуру. Шаблон обработчика будет добавлен в модуль.

Создать обработчик с помощью команды меню

Чтобы создать обработчик события командой, нажмите Добавить обработчик события в контекстном меню. При этом не имеет значения, в каком месте модуля находится курсор. Будет открыт диалог выбора события, в котором можно выбрать нужное событие вручную или с помощью ввода по строке.

События, которые уже обрабатываются в модуле, отмечены серым цветом. При выборе события в нижней части диалога показывается синтаксическая подсказка к этому событию. После нажатия ОК в конец модуля будет добавлен шаблон обработчика события.

## Открыть справку по методу, свойству и т.д.

- Установите курсор на нужный метод, свойство.

- Нажмите Ctrl+F1 или Открыть в
синтакс-помощнике.

- Откроется панель Синтакс-помощник, у которой в окне
справки будет показана справочная информация по этому методу, свойству.

- Если вы хотите получить справку по событию, которое имеет назначаемый обработчик,
выделите в имени обработчика имя события (например, выделите
НачалоВыбора в имени
ФайлКартинкиНачалоВыбора) и нажмите
Ctrl+F1.

- Откроется панель Синтакс-помощник на вкладке
Поиск. В этой вкладке будут показаны подходящие типы
с такими событиями.

- Кликните на нужный тип.

- В окне справки будет показана справочная информация.

На уровень выше: Редактор встроенного языка
