# Панель «Разработка»
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/10229/hdoc

# Панель «Разработка»

- Структура информации

-
Условные обозначения

- Клики мышью

- Командная панель

- Контекстное меню проекта

- Контекстное меню задачи

- Контекстное меню ветки

- Контекстное меню информационной базы

Панель Разработка показывает связи веток
Git, созданных
для проекта, с информационными
базами. В этой панели можно создавать и удалять ветки Git, изменять их связь
с информационными базами и выполнять другие действия.

Эта панель открывается автоматически после создания новой ветки.

Открыть панель «Разработка»

Нажмите Окно > Показать панель > Другое… > 1С:Предприятие > Разработка в главном меню.

## Структура информации в панели

На первом уровне иерархии находятся проекты , существующие в вашей рабочей области. Если у вас единственный проект, то этот уровень иерархии будет отсутствовать.

На втором уровне иерархии находятся группы задач . Под задачей понимается один технический проект, одно исправление ошибки. Таким образом, например, все технические проекты собираются в группу feature, а все исправления ошибок — в группу bugfix.

На третьем уровне иерархии находятся задачи . Поскольку основная ветка разработки, master, всегда одна, задача ведения этой ветки не входит ни в какую группу задач и отображается на втором уровне иерархии, вместе с группами задач.

На четвертом уровне иерархии находятся ветки Git и информационные базы , связанные с этими ветками. Если с веткой Git не связана никакая информационная база, то такая ветка и соответствующая ей задача не отображаются в панели.

## Условные обозначения

- — проект. В зависимости от вида проекта могут использоваться и другие обозначения;

- — группа задач;

- — задача;

- — ветка Git;

- — информационная база. В зависимости от вида информационной базы могут использоваться и другие обозначения.

## Клики мышью

- Одиночный клик на информационной базе открывает свойства базы в панели Свойства;

- Двойной клик на проекте, группе задач или на задаче раскрывает или сворачивает выбранную группу.

## Командная панель

- (Свернуть все) — сворачивает все уровни иерархии, существующие в панели, до первого уровня;

- (Обновить) — обновляет информацию в панели;

- (Создать новую ветку...) — создает новую ветку средствами 1C:EDT (связывает ее с новой или существующей информационной базой);

- (Настроить ветку...) — изменяет связи существующей ветки Git с информационной базой.

## Контекстное меню проекта

- Восстановить из
локальной истории... — восстанавливает удаленные
объекты конфигурации из локальной истории;

- Групповая разработка — подменю содержит следующие команды:

- Фиксировать (commit)... — открывает панель Индексирование Git для фиксации
изменений проекта в локальном репозитории;

- Спрятанные изменения (stash)
— подменю содержит следующие команды:

- Спрятать изменения... — запоминает текущие
изменения, незафиксированные в локальном хранилище, и временно откладывает их,
возвращая проект к состоянию, зафиксированному в локальном хранилище;

- № <название отложенных
изменений> — возвращает изменения, отложенные ранее, в рабочий каталог
проекта;

- Отправить в Upstream — отправляет изменения в удаленный репозиторий с именем origin;

- Получить из Upstream — получает изменения из исходного репозитория, из удаленной ветки,
связанной с локальной веткой;

- Отправить ветку 'имя ветки'... — отправляет выбранную ветку в удаленный репозиторий. При этом можно
выбрать репозиторий или создать новый, выбрать отправляемую ветку, а также настроить
для нее конфигурации отправки и получения изменений из удаленного
репозитория;

- Получить и слить (pull) —
получает изменения из исходного репозитория и вливает их в текущую
ветку;

- Получить и слить (pull)...
— получает изменения из выбранного удаленного репозитория и вливает их в
текущую ветку;

- Создать новую ветку... — создает новую ветку средствами 1C:EDT (связывает ее с новой или существующей информационной базой);

- Переключить на — переключает проект на другую ветку. Во вложенном меню для выбора
предлагаются локальные ветки текущего репозитория, а также создание новой ветки и выбор
из других элементов репозитория (ветки удаленного отслеживания, метки и др.);

- Удалить ветку... — удаляет ветку Git и, при желании, связанную с ней информационную базу. Текущую ветку, на которую переключен проект, удалить нельзя;

- Удаленный репозиторий
— подменю содержит следующие команды:

- Отправить (push)... — отправляет изменения в выбранный удаленный репозиторий;

- Отправить метки (push)... — отправляет выбранные метки в удаленный репозиторий;

- Получить из (fetch)... — получает изменения из выбранного репозитория, которые
отсутствуют в локальной базе объектов;

- Настроить отправку в
Upstream... — позволяет настроить параметры отправки
в удаленный репозиторий;

- Настроить получение из
Upstream... — позволяет настроить параметры
получения из удаленного репозитория;

- Переключить на — переключает проект на другую ветку. Во вложенном меню для выбора
предлагаются локальные ветки текущего репозитория, а также создание новой ветки и выбор
из других элементов репозитория (ветки удаленного отслеживания, метки и др.);

- Расширенные возможности — подменю содержит следующие команды:
- Переименовать ветку... — переименовывает ветку;

- Удалить ветку... — удаляет ветку стандартными средствами Git;

- Синхронизировать — не используется при разработке приложений
«1С:Предприятия». Синхронизирует
рабочий каталог с выбранной веткой выбранного репозитория. Для этого используется
перспектива Синхронизация совместной работы. Помимо веток
локального репозитория подменю содержит следующие команды:

- Выбрать... — открывает диалог для выбора репозитория;

- Создать метку (tag)... — создает метку;

- Очистить рабочий каталог (git clean)... — удаляет из рабочего каталога файлы и папки, которые не
находятся под версионным контролем;

- Считать неизмененным
(+assume-unchanged) — отмечает файл как Assume Unchanged;

- Вернуть отслеживание файла
(-assume-unchanged) — снимает отметку файла как Assume Unchanged;

- Удалить из под версионного контроля — удаляет объект из системы контроля версий Git, оставляя его в
рабочем каталоге;

- Синхронизировать рабочую
область — синхронизирует рабочий каталог с удаленным репозиторием. Для этого
используется перспектива Синхронизация совместной работы;

- Утилита слияния и объединения — разрешает конфликты слияния используя стандартный инструмент
объединения;

- Сбросить (reset)... — отменяет изменения, выполненные в рабочем каталоге;

- Создать патч... — создает патч;

- Применить патч — применяет патч;

- Игнорировать (git ignore) — добавляет файл в .gitignore, так что Git игнорирует его (подробнее на английском языке);

- Показать в панели Репозитории Git — открывает проект в панели Репозитории Git;

- Отключить интеграцию
Git — отключает всех Git Team провайдеров от этого проекта.
Репозиторий Git продолжает существовать, но 1C:EDT с ним больше не
взаимодействует;

- Слить (merge)... — вливает выбранную ветку в текущую ветку;

- Перебазировать (rebase)... — переносит изменения текущей ветки в выбранную ветку;

- Добавить в индекс — добавляет в
индекс файлы, выбранные в поле Неиндексированные
изменения;

- Показать Историю — открывает панель История и
показывает в ней ресурсы текущего репозитория;

- Сравнить — подменю содержит следующие команды:
- Друг с другом — Не используется при разработке приложений
«1С:Предприятия». Сравнивает проекты друг с другом;

- HEAD-ревизия — Не используется при разработке приложений
«1С:Предприятия». Сравнивает этот ресурс в рабочем каталоге и в последнем
коммите;

- Индекс — Не используется при разработке приложений
«1С:Предприятия». сравнивает этот ресурс в рабочем каталоге и в индексе;

- Предыдущая ревизия — Не используется при разработке приложений
«1С:Предприятия». Сравнивает этот ресурс с предыдущим коммитом.

- Ветка, метка или
ссылка... — Не используется при разработке
приложений «1С:Предприятия». Сравнивает рабочий каталог с выбранной веткой, меткой
или ссылкой;

- Коммит... — Не используется при разработке приложений
«1С:Предприятия». Сравнивает рабочий каталог с выбранным коммитом;

- Заменить на — подменю содержит следующие команды:

- HEAD-ревизия — заменяет рабочий каталог последним коммитом;

- Индекс — заменяет рабочий каталог индексом;

- Предыдущая ревизия — заменяет рабочий каталог предыдущей
ревизией;

- Ветка, метка или
ссылка... — заменяет рабочий каталог веткой, меткой
или ссылкой;

- Коммит... — заменяет рабочий каталог выбранным коммитом;

- Обновить — обновляет информацию в панели;

## Контекстное меню задачи

- Создать новую ветку... — создает новую ветку средствами 1C:EDT (связывает ее с новой или существующей информационной базой);

- Настроить ветку... — изменяет связи существующей ветки Git с информационной базой.

- Удалить ветку... — удаляет ветку Git и, при желании, связанную с ней информационную базу. Текущую ветку, на которую переключен проект, удалить нельзя;

- Обновить — обновляет информацию в панели;

## Контекстное меню ветки

- Извлечь — переключает проект на эту ветку;

- Отправить в Upstream — отправляет изменения в удаленный репозиторий с именем origin;

- Удалить ветку... — удаляет ветку Git и, при желании, связанную с ней информационную базу. Текущую ветку, на которую переключен проект, удалить нельзя;

- Слить (merge)... — вливает выбранную ветку в текущую ветку;

- Сбросить (reset)... — отменяет изменения, выполненные в рабочем каталоге;

- Обновить — обновляет информацию в панели;

## Контекстное меню информационной базы

- Запустить Конфигуратор — запускает платформу «1С:Предприятие» и открывает информационную базу в режиме «Конфигуратор» (о выборе версии платформы);

- Обновить конфигурацию... — экспортирует конфигурацию из проекта в информационную базу (о выборе версии платформы) и после этого обновляет конфигурацию базы данных;

- Импортировать конфигурацию... — экспортирует конфигурацию из проекта в информационную базу (о выборе версии платформы) и после этого обновляет конфигурацию базы данных;

- Импортировать расширения... — импортирует расширения из информационной базы в новые проекты расширений;

- Сохранить конфигурацию в файл... — сохраняет конфигурацию или расширение, содержащиеся в базе, в .cf-файл;

- Выгрузить информационную базу... — выгружает информационную базу в .dt-файл;

- Загрузить информационную базу... — загружает информационную базу из .dt-файла;

- Опубликовать информационную базу... — публикует базу на веб-сервере;

- Опубликовать мобильное приложение... — публикует мобильное приложение на веб-сервере;

- Обновить — обновляет информацию в панели;

На уровень выше: Групповая разработка и система контроля версий Git
