# После исполнения в списке не осталось бы ни одного пользователя с административными правами!
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/10250/hdoc

# После исполнения в списке не осталось бы ни одного пользователя с административными правами!

Эта ошибка может возникнуть, например, при запуске приложения или при обновлении конфигурации в информационной базе.

К этому моменту 1C:EDT загрузила конфигурацию из проекта в основную конфигурацию базы и пытается обновить конфигурацию базы данных. Проблема заключается в том, что в базе есть пользователь с ролью, предоставляющей полные права. Однако в результате предстоящего обновления конфигурации базы данных эта роль будет удалена. Это значит, что ни один пользователь не сможет выполнять административные действия. Такая ситуация недопустима.

Причина заключается в том, что роль, предоставляющая административные права в конфигурации проекта, и роль, предоставляющая административные права в конфигурации базы, отличаются (имеют разные внутренние идентификаторы).

В этой ситуации можно поступить двумя разными способами:

- Выбрать другую базу для взаимодействия с этим проектом или

- Удалить пользователей в базе.

Чтобы удалить пользователей в базе и повторить операцию, выполните следующие действия:
- Запустите конфигуратор «1С:Предприятия» из 1C:EDT;

- Удалите пользователей базы, закройте конфигуратор;

- В настройках доступа к базе очистите поля Имя пользователя и Пароль;

- Повторите операцию, которую вы выполняли.

На уровень выше: Известные проблемы и способы их решения
