# Для работы с конфигурацией необходима версия платформы не меньше, чем ...
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/10251/hdoc

# Для работы с конфигурацией необходима версия платформы не меньше, чем ...

Эта ошибка может возникнуть, например, при запуске приложения или при обновлении конфигурации в информационной базе.

Причина заключается в том, что версия платформы, которая указана в параметрах проекта (в данном случае 8.3.13), меньше, чем версия платформы, которой создана конфигурация в базе (в данном случае 8.3.14).

Единственное решение, которое возможно в этой ситуации — выбрать другую базу для взаимодействия с проектом. Такую, в которой конфигурация создана версией 8.3.13 или младше.

На уровень выше: Известные проблемы и способы их решения
