# Графический интерфейс и командная строка
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/10294/hdoc

# Графический интерфейс и командная строка

Возможно, раньше вы уже работали с Git и привыкли использовать консольные команды. Мы не
рекомендуем применять такой способ работы в 1C:EDT.

С одной стороны, вы можете столкнуться с неудобствами. Например, после извлечения ветки
(check out) вам, возможно, придется обновить состояние проекта в панели Навигатор.

С другой стороны, вы можете столкнуться с лишними трудностями. Например, если слияние
(merge) или Cherry-Pick приведут к конфликту, разрешать его вам придется на уровне
.xml-файлов, что довольно непросто. Специально для облегчения таких операций в 1C:EDT
существует редактор сравнения и объединения, который
работает не на уровне файлов, а на уровне объектов
конфигурации. Это делает процесс слияния максимально комфортным. Но этот
редактор доступен только при интерактивной работе из 1C:EDT.

1C:EDT содержит встроенную поддержку Git. Все операции, связанные с версионированием
файлов, выполняются интерактивно, с помощью команд, расположенных в разных панелях.
Например, в панели Навигатор
команды Git находятся в контекстном меню проекта, в группе Групповая разработка. Эти
команды становятся доступны после того, как вы поместите свой проект под
версионный контроль.

Кроме этого в 1C:EDT существует перспектива Git,
которая является основным рабочим пространством для работы с Git, безотносительно к
прикладной специфике выполняемой вами задачи.

## Команды Git в графическом интерфейсе 1C:EDT

Здесь, для справки, перечислены основные команды Git и соответствующие им
интерактивные команды 1C:EDT.

Add, Amend, Branch, Checkout, Cherry-pick, Clean, Clone,
Commit, Config, Diff, Fetch, Init,
Log, Merge,
Pull, Push,
Rebase, Reflog, Remote, Repository, Reset, Revert, Rm, Stash, Status, Tag.

Add

Документация Git: git
add.

Названия в интерфейсе 1C:EDT:
- (Добавить выбранные файлы в
индекс)

- (Добавить
все файлы в индекс)

- Добавить в индекс

Расположение:
- Панель Навигатор: Групповая разработка > Добавить в индекс в контекстном меню проекта;

- Панель Индексирование Git в командной панели
неиндексированных изменений:
- (Добавить выбранные файлы в
индекс)

- (Добавить
все файлы в индекс)

- Панель Репозитории Git: Добавить в индекс в контекстном меню рабочего каталога.

В тексте документации: проиндексировать, индексировать, индексирование.

Сценарий: Добавить изменения в индекс (Add).

Amend

Документация Git: git commit --amend.

Название в интерфейсе 1C:EDT:
(Дополнить (редактировать сообщение предыдущего коммита)).

Расположение: панель Индексирование Git:
(Дополнить (редактировать сообщение предыдущего коммита)) в командной панели сообщения коммита.

В тексте документации: исправить, исправлять, исправление.

Сценарий: Исправить последний коммит (amend).

Branch

Документация Git: branch, git
branch.

Название в интерфейсе 1C:EDT:
- Создать новую ветку...

- Создать ветку...

- Настроить ветку...

- Переименовать ветку...

- Удалить ветку

Расположение:
- Панель Навигатор в контекстном меню проекта:
- Групповая разработка > Создать новую ветку...

- Групповая разработка > Переключить на > Новая ветка...

- Групповая разработка > Удалить ветку...

- Групповая разработка > Расширенные возможности > Переименовать ветку...

- Групповая разработка > Расширенные возможности > Удалить ветку...

- Панель История в контекстном меню таблицы:
- Создать ветку...

- Удалить ветку...

- Переименовать ветку...

- Панель Разработка в контекстном меню проекта:

- Групповая разработка > Создать новую ветку...

- Групповая разработка > Удалить ветку...

- Групповая разработка > Расширенные возможности > Переименовать ветку...

- Групповая разработка > Расширенные возможности > Удалить ветку...

- Панель Репозитории Git в контекстном меню
ветки:
- Создать ветку...

- Переименовать ветку...

- Удалить ветку...

Сценарии:
- Создать новую ветку;

- Переименовать ветку;

- Удалить ветку.

Checkout

Документация Git: checkout, git
checkout.

Название в интерфейсе 1C:EDT:
- Переключить на

- Извлечь

Расположение:
- Панель Навигатор: Групповая разработка > Переключить на в контекстном меню проекта;

- Панель История: Извлечь в контекстном меню таблицы;

- Панель Разработка:
- Групповая разработка > Переключить на в контекстном меню проекта;

- Извлечь в контекстном меню ветки;

- Редактор встроенного языка: Групповая разработка > Репозиторий > Переключить на в контекстном меню области
редактирования;

- Панель Репозитории
Git:
- Переключить на в контекстном меню репозитория;

- Извлечь в контекстном меню ветки;

В тексте документации: извлечь, извлекать, извлечение.

Сценарий: Переключить на другую ветку (checkout).

Cherry-pick

Документация Git: cherry-picking, git
cherry-pick.

Название в интерфейсе 1C:EDT: Скопировать коммиты
(Cherry-Pick)....

Расположение: панель История: Скопировать коммиты
(Cherry-Pick)... в контекстном меню таблицы.

В тексте документации: cherry-pick.

Сценарий: Cherry-Pick.

Clean

Документация Git: clean,git clean.

Название в интерфейсе 1C:EDT: Очистить рабочий каталог (git clean)....

Расположение:
- Панель Навигатор: Групповая разработкаРасширенные
возможностиОчистить рабочий каталог (git clean)... в контекстном меню проекта;

- Панель Разработка: Групповая разработка > Расширенные возможности > Очистить рабочий каталог (git clean)... в контекстном меню проекта;

- Панель Репозитории Git: Очистить рабочий каталог (git clean)... в контекстном меню репозитория;

В тексте документации: очистить, очищать, очистка

Clone

Документация Git: git
clone.

Название в интерфейсе 1C:EDT:
- (Клонировать репозиторий Git)

- Клонировать репозиторий...

Расположение: панель Репозитории Git в командной
панели:
- (Клонировать репозиторий Git)

- (Показать меню) >
Клонировать репозиторий...

В тексте документации: склонировать, клонировать, клонирование.

Сценарий: Клонировать репозиторий (clone).

Commit

Документация Git: commit, git commit.

Название в интерфейсе 1C:EDT:
- Фиксировать

- Фиксировать (commit)...

Расположение:
- Панель Навигатор: Групповая разработка > Фиксировать (commit)... в контекстном меню проекта;

- Панель Индексирование Git:
- Фиксировать

- Фиксировать и отправить...

- Панель Разработка: Групповая разработка > Фиксировать (commit)... в контекстном меню проекта;

- Редактор встроенного языка: Групповая разработка > Фиксировать (commit)... в контекстном меню области
редактирования;

- Панель Репозитории Git: Фиксировать (commit)... в контекстном меню репозитория.

В тексте документации: коммит, зафиксировать, фиксировать, фиксация.

Сценарий: Зафиксировать изменения в локальном репозитории (commit).

Config

Документация Git: git config.

Название в интерфейсе 1C:EDT: Конфигурация.

Расположение: Окно > Параметры... > Групповая разработка > Git > Конфигурация > Настройки пользователя

В тексте документации: настройки групповой разработки.

Сценарий: Настройки групповой разработки (config).

Diff

Не используется при разработке прикладных решений «1С:Предприятия».

Название в интерфейсе 1C:EDT: Show Unified DiffВ тексте документации: отличия.

- Расположение:
- Панель История: Show Unified Diff в контекстном меню таблицы;

- Панель Репозитории Git: Show Unified Diff в контекстном меню
выделенных веток.

Fetch

Документация Git: fetch, git
fetch.

Название в интерфейсе 1C:EDT:
- Получить (fetch)

- Получить из (fetch)...

- Получить из Upstream

- Получить из Upstream

Расположение:
- Панель Навигатор, Групповая разработка > Удаленный репозиторий > Получить из (fetch)... в контекстном меню проекта;

- Редактор встроенного языка, Групповая разработка > Репозиторий > Получить из Upstream в контекстном меню области
редактирования;

- Панель Разработка в контекстном меню
проекта:
- Групповая разработка > Получить из Upstream

- Групповая разработка > Удаленный репозиторий > Получить из (fetch)...

- Панель Репозитории Git:
- в контекстном меню репозитория:
- Получить из Upstream

- Удаленный репозиторий > Получить (fetch)...

- Получить (fetch) в контекстном меню удаленного
репозитория;

В тексте документации: получить, получать, получение.

Сценарии:
- Получить из origin (fetch)

- Получить из произвольного удаленного репозитория (fetch)

Init

Документация Git: git
init.

Название в интерфейсе 1C:EDT: (Создать новый репозиторий Git).

Расположение: панель Репозитории Git: (Создать новый репозиторий Git) в командной панели.

Сценарий: Создать локальный репозиторий (init).

Log

Документация Git: git
log.

Название в интерфейсе 1C:EDT: панель История

Расположение: Окно > Показать панель > Другое… > Групповая разработка > История

Сценарии работы: История

Merge

Документация Git: merge, git
merge.

Название в интерфейсе 1C:EDT: Слить (merge).

Расположение:
- Панель Навигатор: Групповая разработка > Слить (merge)... в контекстном меню проекта;

- Панель Разработка: Групповая разработка > Слить (merge)... в контекстном меню проекта;

- Панель История: Слить (merge) в контекстном меню таблицы;

- Панель Репозитории Git:
- Слить (merge)... в контекстном меню репозитория;

- в контекстном меню ветки:
- Слить (merge)

- Слить (merge)...

В тексте документации: влить, вливать, слияние.

Сценарий:
- Влить эту ветку (merge)

- Влить произвольную ветку (merge)

Pull

Документация Git: pull, git pull.

Название в интерфейсе 1C:EDT: Получить и слить (pull).

Расположение:
- Панель Навигатор в контекстном меню
проекта:
- Групповая разработка > Получить и слить (pull)

- Групповая разработка > Получить и слить (pull)...

- Панель Разработка в контекстном меню
проекта:
- Групповая разработка > Получить и слить (pull)

- Групповая разработка > Получить и слить (pull)...

- Панель Репозитории Git в контекстном меню
репозитория:
- Групповая разработка > Получить и слить (pull)

- Групповая разработка > Получить и слить (pull)...

- Редактор встроенного языка: Групповая разработка > Репозиторий > Получить и слить (pull) в контекстном меню области редактирования.

В тексте документации: получить и слить, получать и сливать, получение и
слияние

Сценарии:
- Получить из исходного репозитория и слить (pull)

- Получить из произвольного удаленного репозитория и слить (pull)

Push

Документация Git: push, git
push.

Название в интерфейсе 1C:EDT:
- Отправить (push)

- Отправить коммит...

- Отправить ветку 'имя ветки'...

- Отправить в Upstream

- Фиксировать и отправить...

Расположение:
- Панель Навигатор в контекстном меню проекта:

- Групповая разработка > Отправить в Upstream

- Групповая разработка > Отправить ветку 'имя ветки'...

- Групповая разработка > Удаленный репозиторий > Отправить (push)...

- Панель Разработка:
- в контекстном меню проекта:
- Групповая разработка > Отправить в Upstream

- Групповая разработка > Отправить ветку 'имя ветки'...

- Групповая разработка > Удаленный репозиторий > Отправить (push)...

- Отправить в Upstream в контекстном меню ветки;

- Редактор встроенного языка в контекстном меню области
редактирования:
- Групповая разработка > Отправить в Upstream;

- Групповая разработка > Отправить ветку 'имя ветки'...;

- Панель Индексирование Git: Фиксировать и отправить...;

- Панель История: Отправить коммит... в контекстном меню таблицы;

- Панель Репозитории Git:
- в контекстном меню репозитория:
- Отправить в Upstream ;

- Отправить ветку 'имя ветки'...

- Удаленный репозиторий > Отправить (push)...

- Отправить (push) в контекстном меню удаленного
репозитория;

- Отправить ветку... в контекстном меню ветки;

В тексте документации: отправить, отправлять, отправка.

Сценарии:
- Отправить в origin (push)

- Отправить ветку master (push)

- Отправить в произвольный удаленный репозиторий (push)

Rebase

Документация Git: rebase, git
rebase.

Название в интерфейсе 1C:EDT:
- Перебазировать (rebase)

- Перебазировать HEAD на

- Перебазировать интерактивно (Interactive
Rebase)

Расположение:
- Панель Навигатор: Групповая разработка > Перебазировать (rebase)... в контекстном меню проекта;

- Панель Разработка: Групповая разработка > Перебазировать (rebase)... в контекстном меню проекта;

- Панель История в контекстном меню таблицы:
- Перебазировать HEAD на

- Перебазировать интерактивно (Interactive
Rebase)

- Панель Репозитории Git:
- Перебазировать (rebase)... в контекстном меню репозитория;

- Перебазировать (rebase) в контекстном меню ветки;

В тексте документации: перебазировать, перебазирование.

Сценарии:
- Перебазировать текущую ветку на другую ветку (rebase)

- Как отменить перебазирование

- Выполнить интерактивное перебазирование

Reflog

Документация Git: reflog, git
reflog.

Название в интерфейсе 1C:EDT: панель Журнал ссылок Git.

Расположение: Окно > Показать панель > Другое… > Git > Журнал ссылок Git.

В тексте документации: журнал ссылок

Remote, Remote Repository

Глоссарий Git: remote repository

Название в интерфейсе 1C:EDT:
- Удаленный репозиторий

- Создать удаленный репозиторий...

- Удалить удаленный репозиторий

Расположение:
- Панель Навигатор: Групповая разработка > Удаленный репозиторий в контекстном меню проекта;

- Панель Репозитории Git:
- Удаленный репозиторий в контекстном меню репозитория;

- в контекстном меню удаленного репозитория:
- Создать удаленный репозиторий...

- Удалить удаленный репозиторий

- Панель Разработка: Групповая разработка > Удаленный репозиторий в контекстном меню проекта;

В тексте документации: удаленный репозиторий.

Сценарии: Удаленные репозитории

Repository

Глоссарий Git: repository.

Название в интерфейсе 1C:EDT: панель Репозитории Git.

Расположение: Окно > Показать панель > Другое… > Git > Репозитории Git.

В тексте: репозиторий.

Сценарии: Репозитории

Reset

Документация Git: git
reset.

Название в интерфейсе 1C:EDT:
- Сброс (reset)

- Сбросить (reset)...

- Сбросить (reset)...

Расположение:
- Панель Навигатор: Групповая разработка > Расширенные возможности > Сбросить (reset)... в контекстном меню проекта;

- Панель История: Сброс (reset) в контекстном меню таблицы;

- Панель Репозитории Git: Сбросить (reset)... в контекстном меню репозитория и в контекстном меню
ветки;

- Панель Разработка:
-
Групповая разработка > Расширенные возможности > Сбросить (reset)... в контекстном меню проекта;

- Сбросить (reset)... в контекстном меню ветки;

- Панель Журнал ссылок Git: Сброс (reset) в контекстном меню.

В тексте документации: сбросить, сбрасывать, сбрасывание.

Сценарий: Сбросить изменения в рабочем каталоге к некоторому коммиту (reset).

Revert

Документация Git: git
revert.

Название в интерфейсе 1C:EDT: Отменить коммит.

Расположение: панель История: Отменить коммит в контекстном меню таблицы.

В тексте документации: вернуть к предыдущему состоянию.

Сценарий: Вернуть к предыдущему состоянию (revert).

Rm

Документация Git: git rm

Название в интерфейсе 1C:EDT:
- (Убрать выбранные
файлы из индекса)

- (Убрать все файлы из индекса)

- Удалить из индекса

Расположение:
- Панель Навигатор: Групповая разработка > Удалить из индекса в контекстном меню проекта;

- Панель Индексирование
Git
- в командной панели индексированных изменений:
- (Убрать выбранные
файлы из индекса)

- (Убрать все файлы из индекса)

- Удалить из индекса в контекстном меню индексированных
изменений.

В тексте документации: убрать, убирать.

Сценарий: Удалить изменения из индекса (rm).

Stash

Документация Git: stash entry, git
stash

Название в интерфейсе 1C:EDT:
- Спрятать изменения...

- Спрятанные изменения (stash)

Расположение:
- Панель Навигатор: Групповая разработка > Спрятанные изменения (stash) в контекстном меню проекта;

- Панель Разработка, Групповая разработка > Спрятанные изменения (stash) в контекстном меню проекта;

- Панель Репозитории Git: Спрятанные изменения (stash) в контекстном меню репозитория;

В тексте документации: спрятать изменения, припрятывание изменений

Сценарий: Спрятать изменения (stash).

Status

Документация Git: git
status.

Расположение:
- Панель Навигатор

- Панель История

- Панель Индексирование Git

Tag

Документация Git: tag, git
tag.

Название в интерфейсе 1C:EDT:
- Создать метку (tag)...

- Удалить метку (tag)...

- Отправить метки (push)...

Расположение:
- Панель Навигатор в контекстном меню
проекта:
- Групповая разработка > Удаленный репозиторий > Отправить метки (push)...

- Групповая разработка > Расширенные возможности > > Создать метку (tag)...

- Панель Разработка
- Групповая разработка > Удаленный репозиторий > Отправить метки (push)...

- Групповая разработка > Расширенные возможности > > Создать метку (tag)...

- Панель История
в контекстном меню таблицы:
- Создать метку (tag)...

- Удалить метку (tag)...

- Панель Репозитории
Git
- Удаленный репозиторий > Удаленный репозиторий в контекстном меню репозитория;

- в контекстном меню ветки:
- Создать метку (tag)...

- Отправить метки (push)...

- Filter Tags...

- Отправить метку...

- Удалить метку (tag)...

В тексте документации: метка

Сценарии: Метки

На уровень выше: Групповая разработка и система контроля версий Git

Информация, связанная с данной

- Командная панель
