# Публикация информационной базы на веб-сервере
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/10325/hdoc

# Публикация информационной базы на веб-сервере

- Настроить права

- Опубликовать базу

- Редактировать публикацию

- Удалить публикацию

«1С:Предприятие» обеспечивает работу клиентских приложений с информационными базами через интернет.

Взаимодействие осуществляется через веб-сервер (Apache или Internet Information Services), на котором информационная база должна быть заранее опубликована. Публикация информационной базы заключается в следующем:
- Выполняется регистрация модуля расширения веб-сервера, соответствующего веб-серверу;

- На веб-сервере регистрируется виртуальное приложение;

- Создается каталог виртуального приложения, и в нем размещается файл публикации (default.vrd) и выполняется его настройка;

- Для пользователей назначаются права на каталог с файлом базы данных (только для файлового варианта).

Подробнее о публикации можно прочитать в документации «1С:Предприятия».

## Настроить права

Для успешного взаимодействия с веб-сервером пользователь операционной системы должен обладать определенными правами:

Windows

При работе на ОС Windows Vista и выше недостаточно того, что пользователь, запускающий 1C:EDT, входит в группу с административными правами. 1C:EDT должна быть запущена от имени администратора системы. Можно сделать это, нажав Запуск от имени администратора в контекстном меню на файле 1сedt.exe в проводнике.

Linux

Пользователь, от имени которого выполняется публикация на веб-сервере, должен обладать правами записи в файл httpd.conf и в каталог, где расположен файл default.vrd.

## Опубликовать информационную базу на веб-сервере

Возможная проблема: Перед публикацией убедитесь, что платформа «1С:Предприятие», которую вы хотите использовать, имеет компоненты для взаимодействия с веб-сервером:
- Файловый вариант

- Клиент-серверный вариант

Опубликовать информационную базу на веб-сервере можно несколькими способами:

- Из панели Информационные базы — нажмите Опубликовать информационную базу... в контекстном меню нужной информационной базы;

- Из панели Навигатор (если проект связан с информационной базой) — нажмите Опубликовать информационную базу... в контекстном меню проекта;

- Из панели Веб-серверы — нажмите (Опубликовать информационную базу...) в командной панели или Опубликовать информационную базу... в контекстном меню того веб-сервера, на котором надо разместить публикацию.

Стандартно публикуются следующие компоненты:
- Тонкий клиент;

- Веб-клиент;

- Стандартный интерфейс OData;

- Все Web-сервисы конфигурации и расширений , содержащихся в базе;

- Все HTTP-сервисы конфигурации и расширений, содержащихся в базе.

При необходимости можно отказаться от публикации некоторых компонентов.

Назначение полей

- Опубликовать информационную базу — информационная база, которую требуется опубликовать. Если вы запустили мастер из панели Информационные базы, то изменить публикуемую информационную базу нельзя;

- Версия платформы — версия платформы, чье расширение веб-сервера будет зарегистрировано на веб-сервере;Важно: Все информационные базы, опубликованные на веб-сервере, будут использовать веб-расширение той версии, которая публиковалась последней.

- Веб-сервер для публикации — веб-сервер, на котором будет выполнена публикация.

- Имя публикации — имя публикации. Позволяет вам отличить одну публикацию от другой;

- Месторасположение публикации — указывает физический каталог на диске, в котором будет находиться файл default.vrd и куда будет отображен виртуальный каталог веб-сервера. Каталог должен существовать;

- Каталог временных файлов —

- Публиковать тонкий и веб-клиенты — если флажок установлен, то будет возможна работа с опубликованной информационной базой с помощью тонкого и веб-клиентов;

- Публиковать стандартный интерфейс OData — если флажок установлен, то будет возможна работа с опубликованной информационной базой с помощью интерфейса OData;

- Публиковать систему аналитики — если флажок установлен, то в интерфейсе запущенного приложения будет доступна команда открытия веб-интерфейса системы «1С:Аналитика»;

- Настройки отладки:
- Разрешить отладку — если флажок установлен, то будет разрешена отладка приложения, использующего эту публикацию;

- URL отладчика — протокол и адрес отладчика, к которому 1C:EDT будет подключаться для отладки запущенного приложения;

- Наименование прогрессивного веб-приложения — имя прогрессивного веб-приложения для данной публикации.

Другие параметры аналогичны параметрам, которые используются при публикации в конфигураторе «1С:Предприятия». Можно прочитать о них в документации «1С:Предприятия».

Возможная проблема: Если публикация не возымела эффекта, проверьте настройку прав.

## Редактировать публикацию

- В панели Навигатор выделите проект;

- В панели Приложения дважды кликните на приложении, связанном с проектом;

- В редакторе приложения нажмите (Редактировать выбранный элемент) в командной панели публикаций.

Назначение полей смотрите здесь.

## Удалить публикацию

- В панели Навигатор выделите проект;

- В панели Приложения дважды кликните на приложении, связанном с проектом;

- В редакторе приложения нажмите (Удалить выбранный элемент) в командной панели публикаций.

На уровень выше: Информационные базы
