# Панель «Поиск»
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/10335/hdoc

# Панель «Поиск»

- Подсветить текущий идентификатор

- Панель «Поиск»

- Группа параметров «Выделение текущего идентификатора»

## Подсветить текущий идентификатор

Можно включить режим подсветки текущего идентификатора. В этом режиме 1C:EDT будет автоматически выделять в редакторе встроенного языка все вхождения текущего идентификатора, находящегося под курсором.

Чтобы включить этот режим, нажмите (Переключить маркеры вхождений) в командной панели основного окна.

Можно выбрать способ, которым 1C:EDT будет находить подсвечиваемые фрагменты: либо по простому совпадению строкового представления, либо с учетом типа текущего идентификатора, который был определен системой построения типов встроенного языка.

Чтобы выбрать способ подсветки, нажмите Окно > Параметры > V8 > Встроенный язык > Выделение текущего идентификатора.

## Панель «Поиск»

Результаты, отображаемые в панели Поиск, могут иметь разный внешний вид, в зависимости от выполнявшейся операции.

Если выполнялся поиск ссылок на метод, то панель показывает список модулей и объектов конфигурации, из которых вызывается исходная процедура или функция (далее метод).

Структура информации в панели

Список группируется по модулям, для каждого модуля перечисляются все методы, вызывающие анализируемый метод, и номер строки, из которой происходит вызов. Если из одного метода вызов происходит несколько раз, то он будет показан в списке несколько раз с разными номерами строк.

Если исходный метод является обработчиком события формы или ее элементов, то на первом уровне будет показана форма, а на втором — элемент формы, чьим обработчиком события назначен исходный метод.

Условные обозначения

- — обычная процедура;

- — обычная функция;

- — экспортируемая процедура;

- — экспортируемая функция;

- — возможный вызов метода. Система построения типов его не определила, однако в этом модуле был найден вызов, содержащий совпадающий идентификатор (имя процедуры или функции).;

Клики мышью

- Одиночный клик с нажатыми клавишами Ctrl или Shift выделяет несколько строк списка для их удаления;

- Двойной клик на найденном элементе открывает модуль в редакторе встроенного языка и позиционируется на найденной строке;

Командная панель

- (Показать следующее совпадение) — выделяет в списке следующий найденный элемент и открывает его в соответствующем редакторе. Если это модуль - позиционируется на найденной строке;

- (Показать предыдущее совпадение) — выделяет в списке предыдущий найденный элемент и открывает его в соответствующем редакторе. Если это модуль - позиционируется на найденной строке;

- (Развернуть все) — раскрывает все уровни иерархии в панели;

- (Свернуть все) — сворачивает все уровни иерархии, существующие в панели, до первого уровня;

- (Обновить) — обновляет информацию в панели;

- (Отменить текущий поиск) — прерывает операцию поиска;

- (Показать предыдущие варианты поиска) — выпадающий список показывает хронологию поиска. Текущий поиск отмечен в этом списке точкой . Нажатие на любой другой поиск из этого списка показывает в панели его результаты. Команда Хронология... позволяет удалить ненужные варианты поиска и задать количество хранимых вариантов. Команда Очистить хронологию очищает этот список и панель Поиск;

- (Закрепить панель) — если эта кнопка нажата, панель не будет закрываться другими панелями из своей группы;

- (Показать меню) — открывает выпадающее меню, в котором содержатся дополнительные команды для панели;

Контекстное меню

- Копировать — копирует выделенный элемент в буфер обмена;

- Удалить выбранные совпадения — удаляет из панели выбранные строки и их потомков;

## Группа параметров «Выделение текущего идентификатора»

Эта группа параметров позволяет вам настраивать способ выделения текущего идентификатора, а также очистить настройки Запомнить выбор.

Чтобы открыть эту группу нажмите Окно > Параметры > V8 > Встроенный язык > Выделение текущего идентификатора.

Назначение полей

- Стратегия вхождения поиска одинаковых элементов
- На основе модели встроенного языка — в модуле выделяются те идентификаторы, строковое представление и тип которых соответствуют представлению и типу идентификатора, находящегося под курсором;

- По совпадению строкового представления — в модуле выделяются все идентификаторы, имеющие такое же строковое представление, как идентификатор, находящийся под курсором.

На уровень выше: Написание кода
