# Сравнение содержимого
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/10339/hdoc

# Сравнение содержимого

- Редактор сравнения Eclipse

- Сравнить рабочий каталог с ...

- Сравнить коммит с ...

- Сравнить ветку с ...

- Сравнить индекс с ...

- Сравнить два проекта

- Быстрое сравнение

- Панель «Сравнение в дереве
Git»

## Редактор сравнения Eclipse

Важно: Этот редактор не используется при
разработке приложений «1С:Предприятия». Он сравнивает между собой две ветки как
набор .xml-файлов, а не как приложения, имеющие собственную структуру прикладных
элементов.Для сравнения приложений «1С:Предприятия» используйте в панели
Навигатор группу команд
Сравнить в
контекстном меню проекта. В этом случае для сравнения открывается редактор сравнения и объединения конфигураций.

Этот редактор может быть открыт в результате разных действий, например:
- В панели История нажмите Сравнить с рабочей
директорией в контекстном меню коммита;

- В панели Репозитории Git нажмите Сравнить друг с
другом в контекстном меню двух выделенных веток;

Редактор позволяет увидеть список различающихся файлов, а также по каждому из них просмотреть отличия между одной и другой версиями файла.

Редактор обеспечивает два способа перемещения: по изменениям или по отличиям.

Изменение это часть текста, которая была изменена внутри строки. Отличие это часть файла, состоящая из одной или нескольких строк, которые содержат несколько изменений.

Отличия можно копировать между сравниваемыми версиями все вместе или по-отдельности.

Условные обозначения

Источник синхронизируется (сравнивается) с приемником.
Например, рабочий каталог (источник) синхронизируется с локальной веткой репозитория
(приемник) или локальная ветка (источник) синхронизируется с веткой удаленного
отслеживания (приемник). Состояния синхронизируемых файлов обозначаются значком в
правой части иконки файла:
- — входящее
изменение. Этот файл был добавлен в приемнике. При синхронизации он будет
получен из приемника;

- — входящее
изменение. Этот файл был изменен в приемнике; При синхронизации изменения
этого файла будут получены из приемника;

- — входящее
изменение. Этот файл был удален в приемнике; При синхронизации этот файл
будет удален в источнике;

- — исходящее
изменение. Этот файл был добавлен в источнике. При синхронизации он будет
передан в приемник;

- — исходящее
изменение. Этот файл был изменен в источнике. При синхронизации изменения
этого файла будут переданы в приемник;

- — исходящее
изменение. Этот файл был удален в источнике. При синхронизации этот файл
будет удален в приемнике;

- — конфликт. Этот
файл был добавлен одновременно и в источнике и в приемнике. Если эти файлы
отличаются, потребуется сначала вручную разрешить конфликт;

- — конфликт. Этот
файл был изменен одновременно и в источнике и в приемнике. Если эти
изменения отличаются, потребуется сначала вручную разрешить конфликт;

- — конфликт. Этот
файл был удален одновременно и в источнике и в приемнике;

Командная панель

- (Переключить просмотрщик сравнения)
— позволяет выбрать режим сравнения текста:
- Сравнение текста —
стандартное сравнение текстовых файлов;

- Сравнение с учетом
семантики — при сравнении не
учитываются изменения, вызванные перестановкой процедур и функций;

- Сравнение встроенного
языка — сравниваемые файлы
раскрашиваются по правилам выделения
синтаксических конструкций встроенного языка
«1С:Предприятия»;

- (Поменять местами левый и правый вид)
— меняет местами расположение сравниваемых
файлов;

- (Показать панель предка) —
показывает или скрывает панель предка. Эта панель
полезна в тех случаях, когда выполняется трехстороннее сравнение: когда в
сравниваемых файлах есть конфликтующие изменения или когда сравнение выполняется в
результате слияния с другой веткой;

- (Двустороннее сравнение (предок игнорируется) /
Трехстороннее сравнение) — переключает режим сравнения между трехсторонним и
двусторонним (когда общий предок не учитывается);

- (Копировать все слева направо) — копирует все содержимого левого файла в правый
файл так, что файлы становятся одинаковыми;

- (Копировать все изменения, в которых нет конфликтов,
справа налево) — копирует все неконфликтные изменения из
правого файла в левый. Конфликтующие изменения необходимо разрешать
вручную;

- (Копировать текущее изменение слева направо) — копирует отличие, выделенное в левом
файле, в выделенный фрагмент в правом файле;

- (Копировать текущее изменение справа налево) — копирует отличие, выделенное в правом
файле, в выделенный фрагмент в левом файле;

- (Следующее отличие)
— выделяет следующее отличие;

- (Предыдущее отличие)выделяет предыдущее отличие;

- (Следующее изменение) —
выделяет следующее изменение;

- (Предыдущее изменение)
— выделяет предыдущее изменение;

-
(Группировать соответствия / Разгруппировать соответствия) — группирует
соседние измененные строки в один блок и выполняет обратную операцию;

- (Отобразить изменения порядка / Скрыть изменения
порядка) —
показывает
или скрывает изменения, вызванные перестановкой процедур и функций;

## Сравнить рабочий каталог

Сравнить рабочий каталог с последним коммитом

В панели Навигатор нажмите
Сравнить — HEAD-ревизия в контекстном меню проекта. 1C:EDT покажет параметры двустороннего сравнения, а затем
откроет редактор сравнения и объединения
конфигураций.

Примечание: В 1С:EDT существуют другие
команды для сравнения рабочего каталога с последним
коммитом. Мы не рекомендуем пользоваться ими, т.к.
они не используют редактор сравнения и объединения
конфигураций, а сравнивают ветки как набор
файлов:
- В панели Репозитории Git
команда Сравнить — HEAD-ревизия в контекстном меню рабочего каталога или одного
из его ресурсов. 1C:EDT откроет редактор
сравнения Eclipse;

- В редакторе встроенного языка команда Сравнить — HEAD-ревизия в контекстном меню области редактирования.
1C:EDT откроет редактор
сравнения Eclipse;

- В панели Разработка команда
Сравнить — HEAD-ревизия в контекстном меню
проекта. 1C:EDT откроет перспективу Синхронизация совместной
работы.

Сравнить рабочий каталог с индексом

В панели Навигатор нажмите
Сравнить — Индекс в контекстном меню проекта. 1C:EDT покажет параметры двустороннего сравнения, а затем
откроет редактор сравнения и объединения
конфигураций.

Примечание: В 1С:EDT существуют другие
команды для сравнения рабочего каталога с индексом. Мы
не рекомендуем пользоваться ими, т.к. они не используют
редактор сравнения и объединения конфигураций, а
сравнивают ветки как набор файлов:
- В панели Индексирование Git
команда Сравнить с версией, находящейся в
индексе в контекстном меню неиндексированного файла.
1C:EDT откроет редактор
сравнения Eclipse;

- В редакторе встроенного языка команда Сравнить — Индекс в контекстном меню области редактирования.
1C:EDT откроет редактор
сравнения Eclipse;

- В панели Разработка команда
Сравнить — Индекс в контекстном меню проекта. 1C:EDT откроет
панель Сравнение в дереве Git.

Сравнить рабочий каталог с предыдущим коммитом

В панели Навигатор нажмите
Сравнить — Предыдущая ревизия в контекстном меню проекта. 1C:EDT покажет параметры двустороннего сравнения, а затем
откроет редактор сравнения и объединения
конфигураций.

Примечание: В 1С:EDT существуют другие
команды для сравнения рабочего каталога с индексом. Мы
не рекомендуем пользоваться ими, т.к. они не используют
редактор сравнения и объединения конфигураций, а
сравнивают ветки как набор файлов:
- В редакторе встроенного языка команда Сравнить — Предыдущая ревизия в контекстном меню области редактирования.
1C:EDT откроет редактор
сравнения Eclipse;

- В панели Разработка команда
Сравнить — Предыдущая ревизия в контекстном меню проекта. 1C:EDT откроет
панель Сравнение в дереве Git.

Сравнить рабочий каталог с веткой, меткой или ссылкой

В панели Навигатор нажмите
Сравнить — Ветка, метка или
ссылка... в контекстном меню. 1C:EDT покажет диалог для выбора
ветки, метки или ссылки, а затем откроет редактор сравнения и объединения
конфигураций.

Примечание: В 1С:EDT существуют другие
команды для сравнения рабочего каталога с веткой, меткой
или ссылкой. Мы не рекомендуем пользоваться ими, т.к.
они не используют редактор сравнения и объединения
конфигураций, а сравнивают ветки как набор файлов:
- В панели Репозитории Git
нажмите Сравнить — Ветка, метка или
ссылка... в контекстном меню рабочего каталога или одного
из его ресурсов;

- В редакторе встроенного языка команда Сравнить — Ветка, метка или
ссылка... в контекстном меню области редактирования.
1C:EDT откроет редактор
сравнения Eclipse;

- В панели Разработка команда
Сравнить — Ветка, метка или
ссылка... в контекстном меню проекта. 1C:EDT покажет
диалог для выбора ветки, метки или ссылки, а затем
откроет перспективу Синхронизация совместной
работы.

Сравнить рабочий каталог с коммитом

В панели Навигатор нажмите
Сравнить — Коммит... в контекстном меню. 1C:EDT покажет диалог для выбора
коммита, а затем откроет редактор сравнения и объединения
конфигураций.

Примечание: В 1С:EDT существуют другие
команды для сравнения рабочего каталога с веткой, меткой
или ссылкой. Мы не рекомендуем пользоваться ими, т.к.
они не используют редактор сравнения и объединения
конфигураций, а сравнивают ветки как набор файлов:
- В панели Репозитории Git
команда Сравнить — Коммит... в контекстном меню рабочего каталога или одного
из его ресурсов;

- В редакторе встроенного
языка команда Сравнить — Коммит... в контекстном меню области редактирования.
1C:EDT откроет редактор
сравнения Eclipse;

- В панели Разработка команда
Сравнить — Коммит... в контекстном меню проекта. 1C:EDT покажет
диалог для выбора ветки, метки или ссылки, а затем
откроет перспективу Синхронизация совместной
работы.

## Сравнить коммит

Сравнить коммит с рабочим каталогом

В панели История нажмите
Сравнить с рабочей
директорией в контекстном меню коммита. 1C:EDT откроет редактор
сравнения Eclipse.

Сравнить два коммита

- В панели История выделите
два коммита;

- Нажмите Сравнить друг с другом в контекстном меню;

1C:EDT покажет параметры двустороннего сравнения, а затем
откроет редактор сравнения и объединения
конфигураций.

Примечание: Есть другая команда для
сравнения двух коммитов, которой мы не рекомендуем
пользоваться. Она не использует редактор сравнения и
объединения конфигураций, а сравнивают ветки как набор файлов:

- В панели История выделите
два коммита. Команда Compare with Each Other in
Tree в контекстном меню. 1C:EDT откроет панель Сравнение в дереве Git.

## Сравнить ветку

Сравнить ветку с рабочим каталогом

В панели Репозитории Git нажмите
Сравнить с рабочим деревом в контекстном меню ветки. 1C:EDT откроет редактор
сравнения Eclipse.

Сравнить две ветки

Сравнить две ветки можно несколькими способами:
- В панели Репозитории Git
выделите две ветки и нажмите Сравнить друг с
другом в контекстном меню. 1C:EDT откроет редактор
сравнения Eclipse.

- В панели Репозитории Git
выделите две ветки и нажмите Compare with Each Other
in Tree в контекстном меню. 1C:EDT откроет панель Сравнение в дереве Git.

## Сравнить индекс

Сравнить индекс с рабочим каталогом

В панели Индексирование Git
нажмите Сравнить с рабочей
директорией в контекстном меню индексированного файла. 1C:EDT
откроет редактор
сравнения Eclipse.

Сравнить индекс с последним коммитом

В панели Индексирование Git
нажмите Сравнить с HEAD в контекстном меню индексированного файла. 1C:EDT
откроет редактор
сравнения Eclipse.

## Сравнить два проекта

- В панели Навигатор выделите
два проекта;

- Нажмите Сравнить/объединить в контекстном меню.

1C:EDT покажет параметры двустороннего сравнения, а затем откроет редактор сравнения и объединения конфигураций.

Примечание: В 1С:EDT существуют другие команды для сравнения двух
проектов. Мы не рекомендуем пользоваться ими, т.к. они не используют редактор
сравнения и объединения конфигураций, а сравнивают ветки как набор файлов:
- В панели Навигатор
выделите два проекта и нажмите Сравнить
— Друг с другом в контекстном меню. 1C:EDT откроет редактор сравнения
Eclipse;

- В панели Разработка
выделите два проекта и нажмите Сравнить
— Друг с другом в контекстном меню. 1C:EDT откроет редактор сравнения
Eclipse;

## Быстрое сравнение

Для сравнения модулей можно использовать режим быстрого сравнения, который реализован в редакторе встроенного языка. Когда этот режим включен, отличия от сравниваемой версии можно увидеть в вертикальной линейке слева. Добавленные, измененные и удаленные строки будут отмечены разным цветом фона.

Включить быстрое сравнение

Нажмите Окно > Параметры ... > Общие > Редакторы > Текстовые редакторы > Выделение изменений > Включить выделение изменений

Стандартно редактируемый файл сравнивается с последним коммитом. Вы можете выбрать, какую из имеющихся веток следует использовать в качестве эталона при быстром сравнении.

Выбрать эталон для быстрого сравнения

- Откройте панель История;

- Выполните одну из команд Быстрое
сравнение в контекстном меню таблицы
- Сравнивать с выбранным коммитом — устанавливает этот коммит в качестве эталона для быстрого
сравнения;

- Сравнивать с текущей ревизией
(HEAD) — устанавливает текущий коммит в качестве
эталона для быстрого
сравнения;

- Сравнивать в предыдущей
ревизией (HEAD^1) — в качестве эталона для быстрого сравнения
устанавливает коммит, предшествующий текущему;

## Панель «Сравнение в дереве Git»

Важно: Панель Сравнение в дереве
Git не используется при разработке приложений «1С:Предприятия». Эта
панель сравнивает между собой две ветки как набор .xml-файлов, а не как приложения,
имеющие собственную структуру прикладных элементов.Для сравнения приложений
«1С:Предприятия» используйте в панели Навигатор группу команд Сравнить в
контекстном меню проекта. В этом случае для сравнения открывается редактор сравнения и объединения конфигураций.

Панель Сравнение в дереве Git показывает результаты сравнения версий конфигурации в виде дерева.

Можно открыть эту панель, например, из панели Структура проекта, нажав Сравнить > HEAD-ревизия в контекстном меню.

О панели Сравнение в дереве Git можно прочитать на английском языке:
Git Tree Compare (EGit Documentation).

На уровень выше: Репозитории
