# Рабочая область
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/10330/hdoc

# Рабочая область

- Узнать расположение рабочей области в 1C:EDT Start

- Узнать расположение рабочей области в 1C:EDT

- Переключиться на другую рабочую область в 1C:EDT

Рабочая область — это папка, в которой хранится все, что вы разрабатываете в 1C:EDT. Кроме того, в рабочей области хранится часть настроек самой 1C:EDT, которые вы, возможно, изменяете в процессе разработки приложений.

Вы можете иметь не одну, а несколько рабочих областей. Мы рекомендуем использовать одну рабочую область для разработки одного приложения «1С:Предприятия» с несколькими расширениями, отчетами и обработками.

Если вы используете 1C:EDT Start, то каждый из его проектов располагается в отдельной рабочей области. Таким образом, запуская тот или иной проект 1C:EDT Start, вы запускаете 1C:EDT на той или иной рабочей области.

Если вы запускаете исполняемый файл 1cedt (например, после установки без интернета), то 1C:EDT спрашивает, какую рабочую область использовать.

## Узнать расположение рабочей области в 1C:EDT Start

Рабочая область — это расположение проекта 1C:EDT Start.

Чтобы найти файлы проекта на диске, наведите курсор на нужный проект и нажмите папку . В проводнике будет открыта папка, содержащая файлы проекта.

## Узнать расположение рабочей области в 1C:EDT

Расположение рабочей области указано в параметре: Окно > Параметры > Общие > Рабочая область > Отображать полный путь к рабочей области. Этот путь можно выделить и скопировать в буфер обмена.

## Переключиться на другую рабочую область в 1C:EDT

Если вы уже запустили 1C:EDT, то переключиться на другую рабочую область можно не закрывая ее. Для этого нажмите Файл > Сменить рабочую область....

На уровень выше: Настройка 1C:EDT
