# Замер производительности
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/10353/hdoc

# Замер производительности

- Замерить производительность

- Просмотреть результаты замера

- Панель «Замер производительности»

- Сравнить результаты двух замеров

- Экспорт и импорт результатов замера

Замер производительности позволяет оценить скорость работы всей конфигурации или ее части, работающей в рамках любого типа предмета отладки. Измеряется частота использования конкретных участков кода и скорость их выполнения. Указывается, какой код исполнялся на сервере, а какой — на клиенте. Указываются строки кода, приведшие к вызову сервера.

Если имеется несколько способов программирования какой-либо задачи, можно реализовать их все, после чего выбрать самый быстрый.

При этом необходимо иметь в виду, что сравнение способов нужно производить в одинаковых условиях. Например, если во время выполнения задачи одним из сравниваемых способов процессор компьютера был загружен еще какой-либо задачей, это может повлиять на достоверность сравнения. Возможны и другие, менее очевидные причины, по которым условия измерения окажутся различными. Поэтому при сравнении двух способов выполнения задачи, имеющих близкую производительность, желательно делать с каждым из них несколько замеров ? для оценки и усреднения случайного разброса.

Подробнее о замере производительности можно прочитать в документации «1С:Предприятия».

## Замерить производительность

Замер производительности выполняется только в том случае, если приложение запущено в режиме отладки.

Чтобы выполнить замер, нужно в некоторый момент времени его начать, и в некоторый момент времени его закончить. Оба эти действия выполняются одной и той же командой в командной панели основного окна — (Замер производительности).

По окончании замера 1C:EDT автоматически откроет панель Замер производительности, содержащую результаты замера.

Замер при старте приложения

Чтобы замерить производительность, включая участок, выполняемый при запуске приложения, выполните следующие действия:

- Нажмите (Замер производительности) в командной панели основного окна, чтобы включить замер;

- Запустите приложение в режиме отладки;

- После того, как нужные действия будут выполнены, нажмите (Замер производительности), чтобы выключить замер. 1C:EDT откроет панель Замер производительности.

Время, прошедшее между стартом замера и началом работы приложения, не будет учитываться в результатах замера.

Замер произвольного участка интерактивных действий

Чтобы замерить производительность одной или нескольких интерактивных операций, выполните следующие действия:

- Запустите приложение в режиме отладки;

- Подготовьте приложение к выполнению требуемого участка;

- Перейдите в 1C:EDT и нажмите (Замер производительности) в командной панели основного окна, чтобы включить замер;

- Перейдите в приложение и выполните требуемую последовательность действий;

- Перейдите в 1C:EDT и нажмите (Замер производительности), чтобы выключить замер. 1C:EDT откроет панель Замер производительности.

Замер произвольного участка программного кода

Чтобы замерить производительность произвольного участка программного кода, выполните следующие действия:

- Установите точки останова в начале и в конце того участка, который вы хотите замерить;

- Запустите приложение в режиме отладки;

- Выполните последовательность действий, которая приводит к остановке в начале вашего участка;

- После того, как исполнение остановлено, нажмите (Замер производительности) в командной панели основного окна, чтобы включить замер;

- Продолжите исполнение программы;

- После того, как исполнение будет остановлено в конце вашего участка, нажмите (Замер производительности), чтобы выключить замер. 1C:EDT откроет панель Замер производительности.

Замер при завершении работы приложения

Чтобы замерить производительность, включая участок, выполняемый при завершении работы приложения, выполните следующие действия:

- Запустите приложение в режиме отладки;

- Подготовьте приложение к выполнению требуемого участка;

- Перейдите в 1C:EDT и нажмите (Замер производительности) в командной панели основного окна, чтобы включить замер;

- Выполните последовательность действий и завершите работу приложения. Будет открыта панель Замер производительности.

## Просмотреть результаты замера производительности

Результаты замера автоматически сохраняются в рабочей области. Их можно просмотреть сразу после замера или в любое удобное время.

В панели «Замер производительности»

Если у вас открыта панель Замер производительности, то обычно в ней отображается результат последнего замера.

Дважды кликнув на строке замера вы откроете модуль, который содержит эту строку. В редакторе встроенного языка будет выделена исполнявшаяся инструкция.

В модуле

Результаты замера можно увидеть и в модуле. Для этого в вертикальной линейке в контекстном меню установите флажок Замер
производительности
Показать результаты
замеров.

## Панель «Замер производительности»

Панель Замер производительности показывает результаты замера, выполненного в процессе отладки.

Эта панель открывается автоматически после завершения замера (когда отжата кнопка (Замер производительности) в командной панели основного окна). При этом результаты замера автоматически сохраняются в рабочей области и могут быть использованы для просмотра в будущем, сравнения или для экспорта в другой проект. Каждый замер имеет стандартное имя, которое вы можете изменить.

Открыть панель «Замер производительности»

Нажмите Окно > Показать панель > Другое… > 1С:Предприятие > Замер производительности в главном меню основного окна.

Структура информации

Стандартно результаты замера представлены в виде списка выполнявшихся операторов, в котором, помимо оператора (колонка Строка), указаны модуль (колонка Модуль) и номер строки (колонка № строки), в которой расположен этот оператор.

Помимо этого можно отобразить результаты замера в более общем виде — в виде списка методов, которые выполнялись. Этот список можно дополнительно сгруппировать по модулям.

Условные обозначения

- — код выполняется на клиенте;

- — в процессе выполнения кода происходит обращение к серверу;

- — код выполняется на сервере;

-
В колонке Чистое время (с) цветом и шириной фона обозначается доля (процент), которую занимает выполнение данной строки в общем времени замера;

-
Стандартное имя текущего замера. Состоит из имени проекта (ДемоУП_14), даты замера (15:44:11, Пт, 30 авг 2019) и предметов отладки (Тонкий клиент). К стандартному имени можно добавить свой префикс. Из выпадающего списка можно выбрать один из имеющихся в рабочей области замеров для того, чтобы показать его результаты в панели.

Колонки

- Модуль — модуль, которому принадлежит строка кода. Эта колонка показывается, если результаты замера представлены в виде таблицы операторов;

- № строки — номер строки в модуле. Эта колонка показывается, если результаты замера представлены в виде таблицы операторов;

- Строка — строка кода, которая выполнялась. Эта колонка показывается, если результаты замера представлены в виде таблицы операторов;

- Метод — Метод, который выполнялся. Эта колонка показывается, если результаты замера представлены в виде списка методов.

- Кол-во вызовов — сколько раз выполнялась данная строка кода за время замера;

- Полное время (с) — полное время выполнения строки кода. Оно складывается из времени вызова метода (не показывается в таблице) и чистого времени выполнения оператора, которое показывается в колонке Чистое время (с);

- Чистое время (с) — чистое время выполнения оператора (без учета времени вызова процедуры или функции). Также в этой колонке показывается доля (в процентах), которую заняло выполнение этого оператора в общем времени замера;

- Клиент — в этой колонке пиктограммой отмечаются строки, выполнявшиеся на клиенте;

- Автономный сервер — в этой колонке отмечаются строки, выполнявшиеся на автономном сервере мобильного клиента с автономным режимом;

- Сервер — в этой колонке пиктограммой отмечаются строки, выполнявшиеся на сервере;

- Обр. сервера — в этой колонке пиктограммой отмечаются строки, выполнение которых привело к вызову сервера;

Клики мышью

- Двойной клик на строке открывает модуль в редакторе встроенного языка и позиционируется на исполнявшемся операторе или на исполнявшемся методе (если результаты представлены в виде списка методов);

Командная панель

-
(Переименовать результат) — позволяет добавить произвольную строку в
начало стандартного
имени замера;

- (Сравнить
с...) — позволяет сравнить
текущий замер с другим замером;

-
(Импорт результатов замеров) — импортирует результаты
замеров в 1C:EDT;

-
(Экспорт результатов замеров) — экспортирует результаты
замеров из 1C:EDT;

-
(Очистить результаты) — очищает панель Замер
производительности и историю замеров;

- (Развернуть все) — раскрывает все уровни иерархии в панели;

- (Свернуть все) — сворачивает все уровни иерархии, существующие в панели, до первого уровня;

-
(Группировать методы по модулям) — группирует методы по модулям в том
случае, если результаты замера представлены в виде
списка методов;

- (Результаты
клиента) — если нажата, показываются операторы, выполняемые на
клиенте и, возможно, выполняемые на сервере (если нажата (Результаты
сервера)). Если отжата — показываются только операторы,
выполняемые на сервере;

- (Результаты автономного сервера) — если нажата, показываются операторы,
выполняемые на автономном сервере и, возможно, выполняемые на клиенте (если нажата
(Результаты
клиента)). Если отжата — показываются только операторы,
выполняемые на клиенте;

- (Результаты
сервера) — если нажата, показываются операторы, выполняемые на
сервере и, возможно, выполняемые на клиенте (если нажата (Результаты
клиента)). Если отжата — показываются только операторы,
выполняемые на клиенте;

-
(Табличное представление) — результаты замера представляются в виде
таблицы выполнявшихся операторов с колонками Модуль,
№ строки
и Строка;

- (Список
методов) — результаты замера представлены в виде списка
выполнявшихся методов. Можно сгруппировать этот
список по модулям;

-

## Сравнить результаты двух замеров производительности

Результаты замеров автоматически сохраняются в рабочей области. Вы можете сравнить текущий замер с любым из замеров, производившихся ранее.

Сравнить результаты замера с другим замером

- Нажмите (Сравнить
с...) в командной панели;

- Выберите интересующий вас замер в верхней таблице.В нижней таблице, для информации, показан состав того замера, который выбран в верхней таблице;

- Нажмите Готово.1C:EDT откроет панель сравнения результатов замеров.

Структура информации в панели

Стандартно в таблице показаны операторы из сравниваемых замеров, сгруппированные по методам и по модулям. В колонках таблицы показаны полное время выполнения оператора в базовом и сравниваемом замерах, а также чистое время выполнения оператора в базовом и сравниваемом замерах.

Кроме этого стандартно в панели отображаются изменения этих значений, выраженные как темп роста. темп роста вычисляется по формуле: (сравниваемое - базовое) / базовое; Можно включить другое отображение - в виде разницы долей.

Колонки

- Полное время (базовый) — относится к базовому замеру, полное время выполнения строки кода. Оно складывается из времени вызова метода (не показывается в таблице) и чистого времени выполнения оператора, которое показывается в колонке Чистое время (с);

- Полное время (сравниваемый) — относится к сравниваемому замеру, полное время выполнения строки кода. Оно складывается из времени вызова метода (не показывается в таблице) и чистого времени выполнения оператора, которое показывается в колонке Чистое время (с);

- Чистое время (базовый) — относится к базовому замеру, чистое время выполнения оператора (без учета времени вызова процедуры или функции). Также в этой колонке показывается доля (в процентах), которую заняло выполнение этого оператора в общем времени замера;

- Чистое время (сравниваемый) — относится к сравниваемому замеру, чистое время выполнения оператора (без учета времени вызова процедуры или функции). Также в этой колонке показывается доля (в процентах), которую заняло выполнение этого оператора в общем времени замера;

- Темп роста полного времени — изменение полного времени, выраженное как темп роста. темп роста вычисляется по формуле: (сравниваемое - базовое) / базовое; Отображается при нажатой кнопке (Показать
темп роста);

- Темп роста чистого времени — изменение чистого времени, выраженное как темп роста. темп роста вычисляется по формуле: (сравниваемое - базовое) / базовое; Отображается при нажатой кнопке (Показать
темп роста);

- Разница долей полного времени — изменение полного времени, выраженное как разница долей. разница долей вычисляется по формуле: сравниваемое время строки/время сравниваемого замера - базовое время строки/время базового замера; Отображается при нажатой кнопке
(Показать разницу долей (процентов) времени);

- Разница долей чистого времени — изменение чистого времени, выраженное как разница долей. разница долей вычисляется по формуле: сравниваемое время строки/время сравниваемого замера - базовое время строки/время базового замера; Отображается при нажатой кнопке
(Показать разницу долей (процентов) времени).

Клики мышью

- Одиночный клик на заголовке колонки сортирует строки таблицы по этой колонке. Если они уже отсортированы по этой колонке — меняет направление сортировки;

- Двойной клик на строке с оператором открывает модуль в редакторе встроенного языка и позиционируется на этом операторе.

Командная панель

-
(Установить порог разницы) — устанавливает порог разницы в секундах.
Порог разницы — это значение дельты (разности между двумя
замеренными значениями), начиная с которого механизм сравнения будет отображать
изменение значения. Установка порога разницы позволяет вам освободить результаты
сравнения двух замеров от маленьких и незначительных, на ваш взгляд,
изменений;

-
(Обнулить порог разницы) — обнуляет порог разницы и
показывает все результаты сравнения;

- (Точные
значения) — если нажата, в панели отображаются колонки Полное время (с)
и Чистое время (с)
для базового и сравниваемого замеров;

-
(Изменение) — если нажата, в панели отображаются колонки Темп роста полного времени и Темп роста чистого времени или колонки Разница долей полного времени и Разница долей чистого времени;

- (Развернуть все) — раскрывает все уровни иерархии в панели;

- (Свернуть все) — сворачивает все уровни иерархии, существующие в панели, до первого уровня;

- (Группировать методы/строки по
модулям) — если нажата, строки панели
группируются по модулям;

-
(Группировать строки по методам) — если нажата, строки панели группируются
по методам;

- (Результаты
клиента) — если нажата, показываются операторы, выполняемые на
клиенте и, возможно, выполняемые на сервере (если нажата (Результаты
сервера)). Если отжата — показываются только операторы,
выполняемые на сервере;

- (Результаты
сервера) — если нажата, показываются операторы, выполняемые на
сервере и, возможно, выполняемые на клиенте (если нажата (Результаты
клиента)). Если отжата — показываются только операторы,
выполняемые на клиенте;

- (Показать
темп роста) — изменения отображаются как темп роста в колонках
Темп роста полного времени и Темп роста чистого времени. темп роста вычисляется по формуле: (сравниваемое - базовое) / базовое;

-
(Показать разницу долей (процентов) времени) — изменения отображаются как разница долей в
колонках Разница долей полного времени и Разница долей чистого времени. разница долей вычисляется по формуле: сравниваемое время строки/время сравниваемого замера - базовое время строки/время базового замера;

## Экспорт и импорт результатов замера производительности

Результаты замеров можно сохранить в файлы или загрузить из файлов.

Экспорт замеров

- В панели Замер производительности нажмите
(Экспорт результатов замеров) в командной панели;

- В поле Полный путь выберите каталог, в который будут выгружены результаты замеров;

- Снимите флажки с тех замеров, которые экспортировать не нужно;

- Нажмите Готово.

Те же действия можно выполнить в панели Навигатор. Для этого нажмите Экспорт... > 1C:Enterprise > Замеры производительности.

Импорт замеров

- В панели Замер производительности нажмите
(Импорт результатов замеров) в командной панели;

- В поле Полный путь выберите каталог, содержащий результаты замеров;

- Снимите флажки с тех замеров, которые импортировать не нужно;Если в выбранном каталоге содержатся уже импортированные замеры, то они будут отмечены третьим состоянием флажка. Импортировать их нельзя, у них флажок можно только сбросить;

- Нажмите Готово.

Те же действия можно выполнить в панели Навигатор. Для этого нажмите Импорт... > 1C:Enterprise > Замеры производительности.

На уровень выше: Написание кода
