# Настройка редактора встроенного языка
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/10373/hdoc

# Настройка редактора встроенного языка

- Подсветка синтаксиса

- Информация об авторе и
коммите

- Группа параметров «Сворачивание»

## Подсветка синтаксиса

Подсветка синтаксиса настраивается отдельно для встроенного языка и для разных мест использования языка запросов.

Чтобы открыть эти настройки, нажмите Окно > Параметры..., а затем в строку поиска введите «подсветка синтаксиса». Вы увидите все доступные настройки.

## Информация об авторе и коммите

Редактор встроенного языка умеет показывать информацию об авторе и коммите в
своей вертикальной линейке. Вы можете настроить то, каким именно образом будет
отображаться эта информация.

Показать информацию о коммите

- Откройте модуль в редакторе встроенного
языка;

- Нажмите Показать информацию о
редакции в контекстном меню вертикальной линейки;

Показать коммит в панели «История»

- Подведите курсор к коммиту, отмеченному в
вертикальной линейке;

- Нажмите show in history
во всплывающем окне;

- 1C:EDT откроет панель История и выделит в
ней коммит, внесший эти изменения.

Открыть коммит в панели просмотра

- Подведите курсор к коммиту, отмеченному в
вертикальной линейке;

- Нажмите open commit во
всплывающем окне;

- 1C:EDT откроет коммит в панели просмотра.

Скрыть информацию о коммите

Нажмите Ревизии — Скрыть информацию о
ревизии в контекстном меню вертикальной линейки.

Показывать автора и идентификатор коммита

Чтобы в вертикальной линейке отображалось имя коммитера и идентификатор коммита,
нажмите в контекстном меню вертикальной линейки:
- Ревизии — Показать автора;

- Ревизии — Показать Id.

Настроить расцветку коммитов

Существует несколько вариантов раскраски коммитов,
отображаемых в вертикальной линейке. Для выбора одного
из них нажмите Ревизии в контекстном меню вертикальной линейки:
- Цвет по дате — более новые коммиты выделяются более темным
фоном;

- Цвет по автору — изменения, внесенные каждым автором, выделяются
собственным цветом фона;

- Комбинированная раскраска — изменения, внесенные каждым автором, выделяются
собственным цветом фона. Более новые коммиты выделяются более темным фоном;

## Группа параметров «Сворачивание / отображение участков кода»

Группа параметров Сворачивание/Отображение участка кода позволяет вам указать, какие синтаксические конструкции встроенного языка будут группироваться (первая группа полей) и какие конструкции будут автоматически сворачиваться при открытии модуля в редакторе встроенного языка (вторая группа полей).

Чтобы открыть эту группу параметров, нажмите Окно > Параметры... > V8 > Встроенный язык > Сворачивание/Отображение участка кода.

На уровень выше: Редактор встроенного языка
