# Развертывание «1С:Предприятия»: тонкий клиент через интернет, файловый вариант работы
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/10389/hdoc

# Развертывание «1С:Предприятия»: тонкий клиент через интернет, файловый вариант работы

- Развертывание

- Установка платформы «1С:Предприятие»

- Установка веб-сервера

В этом варианте работы пользователь, в общем случае, взаимодействует с информационной базой по следующей схеме:

В интернете существует веб-сервер, на котором опубликован тонкий клиент
файловой информационной базы. Сам файл базы находится на том же компьютере, что и веб-сервер.

Пользователь запускает тонкого клиента. На компьютере пользователя исполняется код на встроенном языке в контексте клиента. На компьютере веб-сервера модуль расширения веб-сервера создает специализированную серверную среду для опубликованной базы. В этой среде исполняется код на встроенном языке в контексте сервера.

## Развертывание

Чтобы смоделировать такой вариант работы на своем компьютере, вам понадобится установить на нем:
- платформу «1С:Предприятие»;

- веб-сервер — по желанию, можно использовать один из встроенных веб-серверов 1C:EDT или установить собственный.

## Установка платформы «1С:Предприятие»

Вам потребуются следующие компоненты:

Windows и Linux

- 1С:Предприятие (содержит конфигуратор и тонкого клиента);

- Модули расширения веб-сервера.

macOS

Программа установки не позволяет управлять вариантами установки, нужно установить все.

Если вы работаете в операционной системе Windows и на вашем компьютере уже установлена платформа «1С:Предприятие», можно узнать, какие компоненты платформы установлены в той или иной версии. Откройте Параметры > Приложения (или Панель управления > Программы > Программы и компоненты), на интересующей вас версии платформы нажмите Изменить, в диалоге, при выбранном Изменить, нажмите Далее и вы увидите список тех компонентов платформы, которые установлены в этой версии. Если вы не собираетесь менять их состав, нажмите Отмена.

При запуске 1C:EDT самостоятельно находит и добавляет в свои настройки все версии платформы, которые установлены на компьютере. Если вы устанавливали платформу в то время, когда 1C:EDT была запущена, обновите версии платформы.

## Установка веб-сервера

В ОС Windows и Linux для публикации информационных баз можно использовать один из встроенных веб-серверов 1C:EDT (подробнее):
- Встроенный Apache 2.4 — веб-сервер, входящий в состав 1C:EDT,

- 1С:Линк — веб-сервер, расположенный в сервисе 1С:Линк. 1C:EDT интегрирована с сервисом 1С:Линк и позволяет вам публиковать свои информационные базы на этом сервисе.

Если вы используете ОС macOS или если по каким-то причинам встроенные веб-серверы вас не устраивают, вам нужно будет установить один из веб-серверов, работу с которыми поддерживает платформа «1С:Предприятие» — см. «Поддерживаемые веб-серверы».

При запуске 1C:EDT самостоятельно находит и добавляет все веб-серверы, которые установлены на компьютере.

Если вы устанавливали веб-сервер в то время, когда 1C:EDT была запущена, перейдите в панель Веб-серверы и нажмите (Обновить) в ее командной панели.

Если 1C:EDT не смогла добавить веб-сервер автоматически, можно добавить его вручную.

На уровень выше: Установка дополнительного программного обеспечения для отладки настольных приложений
