# Развертывание «1С:Предприятия»: толстый клиент, файловый вариант работы
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/10386/hdoc

# Развертывание «1С:Предприятия»: толстый клиент, файловый вариант работы

- Развертывание

- Установка платформы «1С:Предприятие»

- Другой вариант развертывания

В этом варианте работы пользователь, в общем случае, взаимодействует с информационной базой по следующей схеме:

Файловая информационная база расположена на компьютере в локальной сети.

Пользователь запускает толстого клиента. На компьютере пользователя исполняется код на встроенном языке в контекстах клиента и сервера. Толстый клиент сам реализует всю функциональность файловой СУБД.

## Развертывание

Чтобы смоделировать такой вариант работы на своем компьютере, вам понадобится установить на нем платформу «1С:Предприятие».

Примечание: Существует другой вариант развертывания.

## Установка платформы «1С:Предприятие»

Вам потребуются следующие компоненты:

Windows и Linux

Компонент 1С:Предприятие (содержит конфигуратор, толстого клиента и файловую СУБД).

macOS

Программа установки не позволяет управлять вариантами установки, нужно установить все.

Если вы работаете в операционной системе Windows и на вашем компьютере уже установлена платформа «1С:Предприятие», можно узнать, какие компоненты платформы установлены в той или иной версии. Откройте Параметры > Приложения (или Панель управления > Программы > Программы и компоненты), на интересующей вас версии платформы нажмите Изменить, в диалоге, при выбранном Изменить, нажмите Далее и вы увидите список тех компонентов платформы, которые установлены в этой версии. Если вы не собираетесь менять их состав, нажмите Отмена.

При запуске 1C:EDT самостоятельно находит и добавляет в свои настройки все версии платформы, которые установлены на компьютере. Если вы устанавливали платформу в то время, когда 1C:EDT была запущена, обновите версии платформы.

## Другой вариант развертывания

Если вы работаете в локальной сети, можно создать информационную базу на компьютере в локальной сети.

Предупреждение: В операционной системе macOS такой вариант развертывания невозможен, т. к. не поддерживается работа клиентского приложения с файловой базой, если она расположена на сетевом ресурсе — см. «Особенности работы клиентского приложения под управлением macOS».

На уровень выше: Установка дополнительного программного обеспечения для отладки настольных приложений
