# Развертывание «1С:Предприятия»: тонкий клиент через интернет, клиент-серверный вариант работы
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/10392/hdoc

# Развертывание «1С:Предприятия»: тонкий клиент через интернет, клиент-серверный вариант работы

- Развертывание

- Установка платформы «1С:Предприятие»

- Установка системы управления базами данных

- Установка веб-сервера

- Другие варианты развертывания

В этом варианте работы пользователь, в общем случае, взаимодействует с информационной базой по следующей схеме:

На одном из компьютеров локальной сети расположен кластер серверов «1С:Предприятия». На другом компьютере расположена система управления базами данных, в которой хранится клиент-серверная информационная база. В сети Интернет существует веб-сервер, на котором опубликован тонкий клиент этой базы.

Пользователь запускает тонкого клиента. На компьютере пользователя исполняется код на встроенном языке в контексте клиента. На компьютере кластера серверов исполняется код в контексте сервера.

## Развертывание

Смоделировать такой вариант работы на своем компьютере можно двумя способами:

- С помощью автономного сервера. Вам понадобится установить на своем компьютере платформу «1С:Предприятие», содержащую кластер серверов;В этом случае вы сможете работать с файловой информационной базой.

- С помощью кластера серверов. Вам понадобится установить на своем компьютере:
- Платформу «1С:Предприятие», содержащую кластер серверов;

- СУБД, поддерживаемую платформой;

- Веб-сервер — по желанию, можно использовать один из встроенных веб-серверов 1C:EDT или установить собственный.

В этом случае вы сможете работать с клиент-серверной информационной базой.

Предупреждение: При работе в ОС macOS использовать второй вариант не удастся, т.к. кластер работает только под управлением операционных систем Windows и Linux. Поэтому можно либо использовать автономный сервер, либо использовать кластер, существующего в локальной сети.

## Установка платформы «1С:Предприятие»

Вам потребуются следующие компоненты:

Windows и Linux

- 1С:Предприятие (содержит конфигуратор и тонкого клиента);

- Сервер 1С:Предприятия (содержит кластер серверов и автономный сервер);

- Модули расширения веб-сервера.

macOS

Программа установки не позволяет управлять вариантами установки, нужно установить все.

Если вы работаете в операционной системе Windows и на вашем компьютере уже установлена платформа «1С:Предприятие», можно узнать, какие компоненты платформы установлены в той или иной версии. Откройте Параметры > Приложения (или Панель управления > Программы > Программы и компоненты), на интересующей вас версии платформы нажмите Изменить, в диалоге, при выбранном Изменить, нажмите Далее и вы увидите список тех компонентов платформы, которые установлены в этой версии. Если вы не собираетесь менять их состав, нажмите Отмена.

При запуске 1C:EDT самостоятельно находит и добавляет в свои настройки все версии платформы, которые установлены на компьютере. Если вы устанавливали платформу в то время, когда 1C:EDT была запущена, обновите версии платформы.

Для администрирования кластера (в любой операционной системе) начиная с версии платформы 8.3.15 можно использовать стандартную функцию Управление серверами. Она доступна в любом приложении в режиме 1С:Предприятие — Главное меню > Все функции > Стандартные > Управление серверами. Возможная проблема: Если команда Все функции отсутствует, включите ее видимость — Главное меню > Настройки > Параметры... > Отображать команду «Все функции».

В платформе 8.3.14 такая стандартная функция отсутствует, но можно использовать аналогичную универсальную обработку Управление серверами. Эту обработку можно запустить в любом приложении.

Про администрирование кластера в более ранних версиях платформы см. «Администрирование кластера серверов».

## Установка системы управления базами данных

Вам нужно будет установить одну из СУБД, работу с которыми поддерживает платформа «1С:Предприятие» — см. «Установка серверов баз данных».

## Установка веб-сервера

В ОС Windows и Linux для публикации информационных баз можно использовать один из встроенных веб-серверов 1C:EDT (подробнее):
- Встроенный Apache 2.4 — веб-сервер, входящий в состав 1C:EDT,

- 1С:Линк — веб-сервер, расположенный в сервисе 1С:Линк. 1C:EDT интегрирована с сервисом 1С:Линк и позволяет вам публиковать свои информационные базы на этом сервисе.

Если вы используете ОС macOS или если по каким-то причинам встроенные веб-серверы вас не устраивают, вам нужно будет установить один из веб-серверов, работу с которыми поддерживает платформа «1С:Предприятие» — см. «Поддерживаемые веб-серверы».

При запуске 1C:EDT самостоятельно находит и добавляет все веб-серверы, которые установлены на компьютере.

Если вы устанавливали веб-сервер в то время, когда 1C:EDT была запущена, перейдите в панель Веб-серверы и нажмите (Обновить) в ее командной панели.

Если 1C:EDT не смогла добавить веб-сервер автоматически, можно добавить его вручную.

## Другие варианты развертывания

Если в вашей локальной сети установлена подходящая СУБД, можно не устанавливать СУБД на своем компьютере. Информационную базу вы создадите в имеющейся СУБД.

Если в вашей локальной сети установлен кластер серверов «1С:Предприятия», можно не устанавливать на своем компьютере кластер и СУБД. Информационную базу вы создадите в имеющемся кластере.

На уровень выше: Установка дополнительного программного обеспечения для отладки настольных приложений
