# Разрешение отладки в публикации базы на веб-сервере
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/10424/hdoc

# Разрешение отладки в публикации базы на веб-сервере

Чтобы разрешить отладку в публикации информационной базы на веб-сервере выполните следующие действия:
- Узнайте адрес локального сервера отладки. Для этого:
- Выберите проект, который будете отлаживать, в панели Навигатор;

- Запустите тонкого или толстого клиента в режиме отладки;

- Откройте перспективу Отладка;

- Скопируйте в буфер обмена адрес сервера отладки. Для этого нажмите Копировать стек в контекстном меню панели Отладка;

- Завершите отладку. Для этого нажмите Завершить все в контекстном меню панели Отладка.

- Найдите публикацию базы на веб-сервере. Для этого:
- Перейдите в перспективу 1С:Enterprise;

- Выберите проект, который будете отлаживать, в панели Навигатор;

- Нажмите Показать информационную базу <имя базы> в контекстном меню;

- Выделите найденную базу в панели Информационные базы;

- В панели Свойства в свойстве Каталог будет указан каталог информационной базы, запомните его окончание;

- Откройте панель Веб-серверы. Для этого нажмите Окно > Показать панель > Другое… > 1С:Предприятие > Веб-серверы;

- Раскройте в этой панели ветку вашего веб-сервера и найдите в ней публикацию;

- Дважды кликните на публикации — она откроется в редакторе.

- Разрешите отладку. Для этого:
- В группе Отладка установите флажок Разрешено и в поле URL вставьте из буфера обмена адрес сервера отладки.

- Сохраните изменения, на вопрос о синхронизации проекта ответьте Да.

На уровень выше: Настройка отладки
