# Автоматизация тестирования с доставкой изменений в рабочие базы
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/10435/hdoc

# Автоматизация тестирования с доставкой изменений в рабочие базы

Развитие информационных технологий приводит к постоянному изменению требований к разработке и внедрению программного обеспечения. В условиях быстрого развития бизнеса и стремительного темпа изменений на рынке необходимо найти эффективные методы и инструменты для ускорения и автоматизации процессов разработки, тестирования и доставки программных продуктов.

В этом контексте концепция DevOps приобретает все большую популярность с каждым годом. DevOps представляет собой подход к разработке программного обеспечения, основанный на тесном сотрудничестве между разработчиками и операционными специалистами.

Главная идея DevOps заключается в том, чтобы объединить разработку, тестирование и доставку программных продуктов в единый, непрерывный процесс.

В этой статье на портале ИТС вы можете познакомиться с основными подходами и практиками применения DevOps-подхода в контексте разработки на платформе «1С:Предприятие».

- Пакетная установка 1C:EDT и плагина 1С:Language Tool
