# Отладка мобильного приложения через веб-сервер
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/10448/hdoc

# Отладка мобильного приложения через веб-сервер

Примечание: Установка программного обеспечения для этого варианта развертывания описана здесь.

- Настройка

- Запуск

- Перезапуск

## Настройка отладки

Для отладки мобильного приложения необходимо (один раз) разрешить автоматическое подключение предметов отладки — Клиент (мобильное приложение) и Сервер (мобильное приложение).

Кроме этого, если вы хотите отлаживать фоновые задания, разрешите подключение предмета Фоновое задание (мобильное приложение).

Для этого вам нужно запустить в режиме отладки созданную ранее конфигурацию запуска опубликованного мобильного приложения, а затем следовать инструкциям, которые описаны здесь.

## Запуск отладки

Чтобы выполнить отладку:
- Запустите в режиме отладки созданную ранее конфигурацию запуска опубликованного мобильного приложения;

- Запустите мобильное приложение на устройстве;

- Отлаживайте предметы:
- Клиент (мобильное приложение);

- Сервер (мобильное приложение);

- Фоновое задание (мобильное приложение).

## Перезапуск отладки

Не прекращая работу мобильного приложения на устройстве и не завершая процесс отладки можно вносить изменения в мобильную конфигурацию. Когда вы захотите отладить новую функциональность, просто запустите созданную ранее конфигурацию запуска в режиме отладки. Мобильное приложение на устройстве будет обновлено и перезапущено.

На уровень выше: Разработка мобильных приложений
