# Запуск платформы разработчика и приложения
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/10447/hdoc

# Запуск платформы разработчика и приложения

Чтобы запустить платформу разработчика на мобильном устройстве выполните следующие действия:
- Платформа разработчика находится в списке приложений устройства или эмулятора и называется 1С:Предприятие;

Рис. 1. Список приложений на Android-устройстве

Рис. 2. Список приложений на эмуляторе Android-устройства

- Нажмите на иконку 1С:Предприятие чтобы запустить платформу разработчика;

- Будет открыт список мобильных приложений «1С:Предприятия»;

- В списке приложений нажмите на то приложение, которое вам нужно;

- Мобильное приложение будет запущено.

На уровень выше: Разработка мобильных приложений
