# Собрать мобильное приложение
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/10443/hdoc

# Собрать мобильное приложение

Завершающим этапом разработки мобильного приложения является его сборка и распространение. Для этого используется Сервис сборки и публикации мобильных приложений.

Сервис сборки и публикации мобильных приложений — это облачный сервис, который позволяет прямо из прикладного решения «1С:Предприятия» перейти в облако, в котором настроено все необходимое программное обеспечение для сборки и публикации мобильных приложений. Он предоставляет следующие преимущества:
- При наличии доступа в интернет можно собрать мобильное приложение за несколько минут, не погружаясь глубоко в нюансы разработки и сборки мобильных приложений;

- При желании можно повысить свои компетенции по сборке мобильных приложений — вся документация по этой теме собрана в одном месте;

- Не нужен компьютер с macOS для сборки приложения под iOS;

- Доступна установка мобильных приложений на устройства под управлением Android и iOS;

- Для сборки и публикации мобильных приложений нужен только компьютер с установленной платформой 1С:Предприятие.

Для использования этого сервиса достаточно регистрации на ресурсе developer.1c.ru.

## Пример сборки мобильного клиента

Для работы с сервисом запустите любую (можно даже и пустую) информационную базу в режиме «1С:Предприятие», вызовите из системного меню Функции для технического специалиста и запустите стандартную обработку Сервис сборки мобильных приложений. Затем авторизуйтесь (или зарегистрируйтесь, если у вас еще нет учетной записи) на сайте developer.1c.ru в сервисе.

После этого вы увидите все собранные вами приложения в верхней таблице Приложения. При выделении строки с конкретным приложением в нижней таблице Сборки будет показан список всех сделанных вами сборок этого приложения.

Для начала сборки нового приложения нажмите Создать приложение над верхней таблицей.

Откроется мастер сборки Параметры мобильного приложения, и будет активизирована его первая страница Начало. Познакомившись со справочной информацией и заполнив все требующиеся параметры сборки, нажмите Далее на каждом шаге мастера или же просто активизируйте следующую страницу сборщика в списке закладок слева.

На странице Начало выберите Упрощенный режим мастера настройки.

На странице Вид приложения укажите вид собираемого приложения — Мобильный клиент.

На странице Мобильная конфигурация выберите способ получения мобильной конфигурации — Получить автоматически из информационной базы.

На странице Подпись конфигурации нужно задать уникальный ключ подписи конфигурации, который будет помещен внутрь собранного мобильного приложения. Оставьте способ подписи конфигурации по умолчанию в значении Автоматически при каждой сборке и нажмите кнопку Создать новый ключ. Заполните описание и пароль ключа и нажмите Создать ключ. Пароль запомните, так как им будет подписываться эта конфигурация (или ее новые версии). Созданный вами ключ отобразится в поле Ключ подписи мобильного клиента.

На странице Загрузка конфигурации загрузите мобильную конфигурацию, из которой будет собрано мобильное приложение, нажав кнопку Настроить подключение к информационной базе.

В открывшемся диалоге на закладке Информационная база укажите, где находится база с вашей конфигурацией, а также имя и пароль (в данном примере его нет) пользователя информационной базы — Администратор. На закладке Платформа для выгрузки каталог платформы оставьте без изменений, если вы его не меняли при установке.

После небольшого ожидания на странице Загрузка конфигурации появится имя загруженной мобильной конфигурации, которое вы можете изменить, нажав на значок карандаша.

На странице Информационные базы укажите адрес, по которому вы публиковали информационную базу на веб-сервере (например, http://192.168.0.105/MCA). В данном случае адрес публикации указан в формате: http://<IP-адрес компьютера в беспроводной сети>/<Каталог веб-сервера, на котором опубликована информационная база>.

На странице Автономный режим нужно установить флажок Использовать автономный режим, так как вы собираете приложение для мобильного клиента с автономным режимом.

На странице Мобильные ОС укажите, что вы хотите собрать мобильное приложение для платформы Android.

На странице Идентификатор приложения Android задайте строковый идентификатор собираемого приложения в формате <com>.<e1c>.<имя приложения на латинице>.

На странице Ключ подписи приложения Android нужно задать ключ подписи, которым будут в дальнейшем подписываться все версии этого приложения. Поскольку вы собираете приложение в первый раз, создайте новый ключ (запомните его пароль), и при установке новых версий приложения оно будет обновляться. Нажмите кнопку Создать новый ключ. Заполните все необходимые поля и нажмите Сформировать ключ. Созданный вами ключ отобразится в поле Ключ подписи.

И в завершение на последней странице Сохранить нажмите Сохранить настройки.

Затем нажмите кнопку Выполнить сборку над верхней таблицей Приложения.

В результате через некоторое время в нижней таблице Сборки появится строка со сборкой вашего приложения. Чтобы установить приложение на мобильное устройство, выделите эту строку и нажмите кнопку Установить на устройство. В появившемся окне отсканируйте QR-код для приложения Android или просто скопируйте ссылку, нажав Скопировать ссылку, и затем передайте ее на мобильное устройство.

Затем откройте в браузере на мобильном устройстве полученную ссылку и нажмите Установить/Обновить.

Возможная проблема: Для установки приложения на вашем устройстве должно быть включено разрешение на установку приложений из внешнего источника — интернет-браузера.

Чтобы сохранить установочные файлы на компьютер, с которого выполнялась сборка, нажмите Сохранить на диск, выберите архитектуру процессора мобильного устройства (ARM-64, ARM и т. п.) и нажмите Получить приложение.

Итак, вы познакомились с работой сборщика мобильных приложений и быстро собрали приложение — мобильный клиент с автономным режимом.

Если вы собираетесь опубликовать собранное мобильное приложение в магазине приложений, то для его сборки нужно использовать полный режим мастера. Выбрать этот режим можно на первом шаге. Когда все шаги мастера будут пройдены, нажмите Опубликовать в магазине.

При желании выполнить более тонкую настройку вашего приложения выделите его в верхней таблице Приложения, нажмите Изменить и выберите на первом шаге Полный режим настроек мастера. Затем перейдите на еще не заполненные вами закладки, внимательно прочитайте доступную и понятную справочную информацию, выполните нужные вам настройки и сохраните их. Затем соберите новую версию приложения, нажав Выполнить сборку.

На уровень выше: Разработка мобильных приложений
