# Форматирование
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/10516/hdoc

# Форматирование

- Команды форматирования

- Настройка форматирования

- Группа параметров «Форматирование»

## Команды форматирования

Возможная проблема: Перечисленные команды форматирования работают в том случае, если в параметрах форматирования установлен флажок Включить форматирование. Если этот флажок сброшен, перечисленные команды не выполняют никаких действий.

Форматировать весь модуль или выделенный фрагмент

В контекстном меню модуля нажмите Источник > Формат.

Форматировать все модули проекта

В панели Навигатор нажмите Отформатировать все модули встроенного языка в контекстном меню проекта.

Автоматическое форматирование

1C:EDT не выполняет автоматическое форматирование при открытии модулей или при их сохранении. Модули сохраняются в том виде, в котором вы их написали, а открываются в том виде, в котором они хранятся.

## Настройка форматирования

Открыть группу параметров «Форматирование»

Нажмите Окно > Параметры... > V8 > Встроенный язык > Форматирование.

Экспортировать параметры форматирования в текстовый файл

- Откройте группу параметров Форматирование;

- Нажмите Экспортировать...;

- Выберите каталог, задайте имя файла и расширение;

- Нажмите Сохранить.

Импортировать параметры форматирования из текстового файла

- Откройте группу параметров Форматирование;

- Нажмите Импортировать...;

- Выберите файл с параметрами форматирования;

- Нажмите Открыть;

- Нажмите Применить и Закрыть.

Установить стандартные правила форматирования

- Откройте группу параметров Форматирование;

- Нажмите Восстановить значения по умолчанию;

- Нажмите Применить и Закрыть.

Применить новые параметры форматирования независимо от других параметров

Чтобы применить только измененные параметры форматирования и не применять другие параметры 1C:EDT, которые тоже возможно изменены, нажмите Применить, а затем . Внешним проявлением применения новых правил форматирования является, например, изменение ширины страницы в редакторе встроенного языка.

## Группа параметров «Форматирование»

Группа параметров Форматирование позволяет вам настраивать правила форматирования модулей.

Вкладка «Общие»

- Максимальная длина строки — ширина страницы в редакторе встроенного языка. Если заданы правила автоматического переноса (вкладка Автоперенос), то строки, превышающие эту длину, будут переноситься;

- Размер табуляции — если для синтаксического отступа используются не символы табуляции (вкладка Отступ), то в этом поле указывается количество символов, содержащихся в одном синтаксическом отступе. Если для синтаксического отступа используются символы табуляции, то это поле игнорируется, а один синтаксический отступ всегда содержит один символ табуляции;

- Включить форматирование — если флажок установлен, то команды форматирования используют перечисленные правила. Если флажок снят, то команды форматирования не выполняют никаких действий.

Вкладка «Пустые строки»

- Минимальное значение пустых строк, идущих подряд — если количество пустых строк между инструкциями меньше этого числа, их количество будет увеличено до этого значения;

- Максимальное значение пустых строк, идущих подряд — если количество пустых строк, идущих подряд, превышает это число, их количество будет уменьшено до значения, указанного в поле Минимальное значение пустых строк, идущих подряд;

- Пробел между параметрами в методе — если флажок установлен, параметры метода будут отделены друг от друга пробелами.

Если флажок снят, параметры метода не будут отделяться пробелами друг от друга.

- Пробел между пустыми параметрами в вызове метода — если флажок установлен, вместо пустого параметра в вызове метода будет вставлен пробел.

Если флажок снят, пустой параметр метода не будет выделен никак.

Вкладка «Отступ»

- Отступ внутри метода — если флажок установлен, перед всеми дочерними инструкциями будет один синтаксический отступ.

Если флажок снят, все дочерние инструкции будут начинаться с той же позиции, что и объявление метода.

- Использовать пробелы для табуляции — если флажок установлен, для синтаксического отступа будут использованы пробелы том количестве, которое указано на вкладке Общие в поле Размер табуляции.

Если флажок снят, для синтаксического отступа будут использованы символы табуляции: один отступ — один символ табуляции.

Вкладка «Автоперенос»

- Тип переноса для бинарных выражений — если выбрано значение Без переноса, то каждый оператор будет записан в одну строку без переносов.

Если выбрано значение Отступ, то текст, превышающий длину строки, переносится с одним синтаксическим отступом.

Если выбрано значение Выравнивание, то каждый операнд переносится на новую строку, и эти строки выравниваются по позиции первого операнда.

- Тип переноса в вызове методов — если выбрано значение Без переноса, то каждый оператор будет записан в одну строку без переносов.

Если выбрано значение Отступ, то текст, превышающий длину строки, переносится с одним синтаксическим отступом.

Если выбрано значение Выравнивание, то каждый параметр переносится на новую строку, и эти строки выравниваются по позиции первого параметра.

- Тип переноса для параметров метода — если выбрано значение Без переноса, то каждый оператор будет записан в одну строку без переносов.

Если выбрано значение Отступ, то текст, превышающий длину строки, переносится с одним синтаксическим отступом.

Если выбрано значение Выравнивание, то каждый параметр переносится на новую строку, и эти строки выравниваются по позиции первого параметра.

- Применять нестрогое форматирование к оператору присваивания — если флажок установлен, то операция присваивания и выражение, находящееся справа от нее, могут располагаться в произвольном месте модуля и их положение не будет изменено.

Если флажок снят, то операция присваивания будет находиться между левым и правым выражением, отделенная от них одним пробелом.

Вкладка «Эталоны»

- Эталоны для ключевых слов — если выбрано значение СмешанныйРегистр, то ключевые слова будут записаны с использованием и верхнего, и нижнего регистра (в стиле CamelCase).

Если выбрано значение нижнийрегистр, то ключевые слова будут записаны с использованием только нижнего регистра.

Если выбрано значение ВЕРХНИЙРЕГИСТР, то ключевые слова будут записаны с использованием только верхнего регистра.

- Пустые скобки при создании объекта без параметров — если выбрано значение Всегда без скобок, то после идентификатора типа скобки не указываются.

Если выбрано значение Всегда скобки, то после идентификатора типа будут указаны скобки.

Если выбрано значение Не обрабатывать, то имеющийся вариант написания изменен не будет.

- Всегда заканчивать последнее выражение точкой с запятой — если флажок установлен, то последнее выражение всегда будет заканчиваться точкой с запятой.

Если флажок снят, то имеющийся вариант написания изменен не будет, например, после Валюта точка с запятой может отсутствовать.

Вкладка «Препроцессор»

- Не учитывать отступ для препроцессора — если флажок установлен, то инструкции препроцессора будут записаны без синтаксического отступа, а текст, содержащийся внутри них, будет отформатирован без учета этих инструкций.

Если флажок снят, то инструкции препроцессора будут записаны с синтаксическим отступом, а текст, содержащийся внутри них, будет отформатирован с учетом этих инструкций.

На уровень выше: Написание кода
