# Анализ стеков вызовов кода на встроенном языке после аварийного завершения
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/10535/hdoc

# Анализ стеков вызовов кода на встроенном языке после аварийного завершения

- Пример анализа стеков

- Панель «Трассировки стеков»

В платформе «1С:Предприятие» в подробном представлении ошибки содержится стек вызовов кода на встроенном языке. 1C:EDT, по сравнению с конфигуратором, предоставляет более широкие возможности анализа этого стека. Познакомьтесь с примером.

## Пример анализа стека вызовов

При аварийном завершении приложения платформа отображает окно с кратким сообщением об ошибке.

Нажмите Подробно... и вы увидите подробное представление ошибки, которое содержит стек вызовов встроенного языка.

Если приложение не запущено в режиме отладки, этот стек можно скопировать в буфер обмена и добавить в панель Трассировки стеков вручную.

Если приложение запущено в режиме отладки, нажмите Конфигуратор.... Активируется окно 1C:EDT и вы увидите аналогичное сообщение, в котором нужно нажать Анализировать.

После этого в новой панели Трассировки стеков вы увидите тот же самый стек.

Двойной клик на строке стека открывает соответствующий модуль на указанной строке.

## Панель «Трассировки стеков»

Панель Трассировки стеков позволяет анализировать стеки вызовов кода на встроенном языке, например, после аварийного завершения.

Стеки сохраняются между сеансами — если вы перезапустите 1C:EDT, стеки останутся.

Эта панель входит в стандартный состав перспективы Отладка.

Открыть панель «Трассировки стеков»

Нажмите Окно > Показать панель > Другое… > 1С:Предприятие > Трассировки стеков в главном меню.

Добавить трассировку из панели «Отладка»

- Выделите ветку предмета отладки , содержащую интересующий вас стек вызова ;

- Нажмите Копировать стек в контекстном меню;

- В панели Трассировки стеков нажмите (Добавить трассировку стека) в командной панели;

- Задайте Заголовок;

- Нажмите ОК.

Добавить трассировку из буфера обмена

- Нажмите Копировать стек в контекстном меню;

- В панели Трассировки стеков нажмите (Добавить трассировку стека) в командной панели;

- Задайте Заголовок;

- Нажмите ОК.

Копировать стек в буфер обмена

- Нажмите (Копировать) в командной панели.

Командная панель

- (Добавить трассировку стека) — добавляет трассировку из буфера обмена;

- (Копировать) — копирует трассировку в буфер обмена;

- (Удалить) — удаляет текущую трассировку;

- (Удалить все) — удаляет все трассировки.

На уровень выше: Сценарии отладки
