# Платформа «1С:Предприятие»
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/10542/hdoc

# Платформа «1С:Предприятие»

- Система программ «1С:Предприятие»

- 1C:EDT и платформа «1С:Предприятие»

- Настольная версия «1С:Предприятия»

- Группа параметров «Версии платформы»

- Назначение конкретной версии маске

## Система программ «1С:Предприятие»

«1С:Предприятие» — это система программ, включающая платформу и набор созданных на ее основе конфигураций, предназначенных для множества отраслей и предприятий разного масштаба.

Платформа — это тиражируемый продукт, включающий в себя технологии, необходимые для эксплуатации конфигураций, а также инструменты для разработки и модификации конфигураций.

Платформа

- Является фундаментом для построения конфигураций;

- Содержит инструментарий, необходимый для администрирования и поддержки конфигураций;

- Является средой исполнения конфигураций;

- Для исполнения конфигураций использует многозвенную архитектуру «клиентское приложение - кластер серверов 1С:Предприятия - сервер базы данных»:
- Клиентская часть платформы содержит, в том числе, несколько клиентских приложений (тонкий клиент, веб-клиент, толстый клиент). Эти приложения запускают пользователи;

- Серверная часть платформы содержит, в том числе, кластер серверов, который обеспечивает многопользовательскую работу с данными. Клиентские приложения взаимодействуют с кластером серверов;

- Существует настольная версия и мобильная версия «1С:Предприятия»:
- Настольная версия предназначена для создания и исполнения конфигураций на компьютерах с операционными системами Windows, Linux или macOS;

- Мобильная версия предназначена для отладки и сборки мобильных приложений, которые будут работать на мобильных устройствах с операционными системами Android, iOS или Windows.

Конфигурация

- Является самостоятельной сущностью и может выступать в качестве отдельного приложения;

- Полностью опирается на технологии платформы;

- Основа конфигурации описывается декларативно в виде набора объектов конфигурации, созданных на основе прототипов платформы;

- Особенности функционирования конфигурации описываются алгоритмами на встроенном языке;

- Одна и та же конфигурация без доработок может использовать разные системы управления базами данных для хранения данных. Эта возможность обеспечивается платформой;

- Одна и та же конфигурация без доработок может исполняться разными настольными клиентскими приложениями (при условии соблюдения стандартов разработки);

- Настольная конфигурация может исполняться и мобильной версией «1С:Предприятия», но для этого требуются некоторые доработки:
- Для исполнения платформой мобильного клиента — минимальные;

- Для исполнения платформой мобильного клиента с автономным режимом — средней сложности;

- Для исполнения мобильной платформой — значительные доработки.

Платформа исполняет конфигурацию. Для исполнения конфигурации всегда используются информационные базы — в них находится конфигурация и пользовательские данные. Таким образом информационная база — это экземпляр приложения.

Имея одно приложение (конфигурацию) пользователь может создать неограниченное количество информационных баз (экземпляров этого приложения). Каждая из этих информационных баз (экземпляров) будет иметь одну и ту же конфигурацию, но разные данные.

Например, может существовать одна информационная база — для ведения учета (с реальными данными), другая — для знакомства с прикладным решением (с демонстрационными данными), третья — для освоения приложения (с произвольными данными).

## 1C:EDT и платформа «1С:Предприятие»

1C:EDT хранит конфигурацию в виде файлов собственного формата на диске.

Теоретически это дает вам возможность вести разработку не только без информационной базы, но даже не имея на компьютере платформы «1С:Предприятие».

Практически, конечно, и платформа, и информационные базы вам нужны. Но отправной точкой разработки является именно конфигурация. А в какой информационной базе ее запустить, на какой версии платформы, — это вы уже можете выбирать по своему желанию и в зависимости от своих потребностей.

Важно, что, выбирая другую информационную базу (с другими данными) для отладки или другую версию платформы для запуска, вы не покидаете контекст разработки конфигурации.

## Настольная версия «1С:Предприятия»

Настольная версия платформы «1С:Предприятие» предназначена для создания конфигураций или для работы с приложениями на компьютерах с операционными системами Windows, Linux или macOS.

Настольную версию используют и разработчики, и администраторы, и пользователи.

Существует единственный вариант настольной версии (в отличие от мобильной версии «1С:Предприятия»). Он позволяет использовать все имеющиеся возможности взаимодействия с информационными базами.

Эксплуатация приложения выглядит следующим образом. Пользователь имеет платформу, разработанную фирмой «1С», и конфигурацию, созданную разработчиком. Пользователь запускает одно из клиентских приложений платформы (например, тонкого клиента) и оно исполняет конфигурацию.

Пользователь самостоятельно выбирает то клиентское приложение, с которым он будет работать. Настольные клиентские приложения могут исполнять конфигурации, созданные любыми разработчиками.

Существует несколько дистрибутивов настольной версии (в отличие от мобильной версии «1С:Предприятия»). Есть дистрибутивы для разных операционных систем (Windows, Linux, macOS). Существуют дистрибутивы платформы, содержащие только серверную часть — для установки на серверах, где не предполагается непосредственная работа пользователей.

Также для каждой операционной системы существует дистрибутив одного из клиентских приложений — тонкого клиента. Это «легкий», дистрибутив, он предназначен для пользователей, которые не собираются разрабатывать или администрировать прикладные решения, а хотят только работать с существующими информационными базами.

Примечание: Про установку настольной версии платформы для работы с 1C:EDT можно прочитать здесь.

## Группа параметров «Версии платформы»

Группа параметров Версии платформы показывает версии платформы «1С:Предприятие», которые доступны 1C:EDT.

1C:EDT при запуске автоматически находит и добавляет в этот список все версии настольной платформы, установленные на компьютере с помощью программы установки «1С:Предприятия».

Версии настольной платформы, добавленные копированием, а также версии мобильной платформы нужно добавлять в этот список вручную.

Открыть группу параметров «Версии платформы»

Нажмите Окно > Параметры... > V8 > 1С:Предприятие > Версии платформы.

Обновить версии платформы

Если после запуска 1C:EDT с помощью программы установки были установлены новые версии платформы «1С:Предприятие», то обновить список версий платформы можно не перезапуская 1C:EDT. Для этого:
- Откройте группу параметров Версии платформы;

- Нажмите Обновить;

- Нажмите Применить и Закрыть.

Добавить версию платформы

Если после запуска 1C:EDT новая версия платформы была добавлена копированием, то добавить ее в список версий можно не перезапуская 1C:EDT. Для этого:
- Откройте группу параметров Версии платформы;

- Нажмите Добавить;

- В поле Расположение введите путь к каталогу версии платформы. Если хотите выбрать его интерактивно, нажмите Каталог...;

- 1C:EDT покажет версию, имя и состав выбранной версии платформы;

- Нажмите Применить и Закрыть.

## Назначение конкретной версии маске

Для упрощения процесса разработки и отладки 1C:EDT использует маски версий платформы «1С:Предприятие». Например, это может быть маска <8.3.22> или маска <8.3>.

Например, когда вы для нового проекта выбираете одну из таких масок, то 1C:EDT будет использовать самую старшую из имеющихся версий платформы, удовлетворяющую этой маске.

Однако это не всегда удобно. Например, при работе с серверными базами. В этом случае можно назначить маске конкретную версию, которая вам нужна. Для этого:

- Нажмите Окно > Параметры... > V8 > 1С:Предприятие;

- В окне Версии платформы слева выберите нужный шаблон;

- В окне Версии платформы справа установите флажок у той версии, которая должна использоваться для этого шаблона;

- Нажмите Применить и Закрыть.

На уровень выше: Настройка 1C:EDT
