# Приложения 1C:EDT
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/10565/hdoc

# Приложения 1C:EDT

- Условные обозначения

- Работа с приложениями

- Командная панель

- Контекстное меню

Приложение 1C:EDT - это единица загрузки, обновления и развертывания разрабатываемой конфигурации. Приложение описывает связь
проекта с информационной базой «1С:Предприятия», на которой проект запускается и отлаживается.

Панель Приложения показывает все приложения, которые связаны с текущим проектом (проект, который выбран в панели Навигатор).

Открыть панель «Приложения»

Нажмите Окно > Показать панель > Другое… > 1С:Предприятие > Приложения.

Панель заполняется данными автоматически, например, при импорте информационной базы в новый проект. Также можно добавлять приложения вручную.

## Условные обозначения

Жирным шрифтом обозначается приложение по умолчанию. Это приложение:
- Будет запущено, если запуск или отладка проекта выполняется из панели Навигатор (Ctrl+F11 и F11);

- Будет запущено, если используется конфигурация запуска, в которой указан запуск приложения по умолчанию;

- Будет использовано при создании новой конфигурации запуска вручную.

## Работа с приложениями

Найти приложения, связанные с проектом

- Откройте панель
Приложения;

- В панели Навигатор выделите нужный проект;1C:EDT покажет в
панели Приложения все приложения, связанные с этим проектом.

Изменить размещение приложения

Приложение, связанное с проектом, может использовать или не использовать автономный сервер для взаимодействия с информационной базой. Вы можете изменить размещение приложения, то есть:
- Если приложение не использует автономный сервер, можно преобразовать его в приложение на автономном сервере;

- Приложение на автономном сервере можно преобразовать в приложение, работающее с базой без участия автономного сервера.

Чтобы изменить размещение существующего приложения, выполните следующие действия:
- В панели Навигатор выделите нужный проект;

- В панели Приложения нажмите Изменить размещение приложения в контекстном меню приложения;

- В поле Версия сервера выберите версию платформы, автономный сервер которой будет запущен для работы с приложением;

- Нажмите Готово.

Примечание: Если список для выбора версии сервера пуст, значит на вашем компьютере не установлен компонент Сервер 1С:Предприятия платформы «1С:Предприятие». Установленная версия сервера должна совпадать с версией проекта, который используется этим приложением.

Изменить свойства приложения

Дважды кликните на приложении. Назначение полей:

- Настройки доступа - Редактировать — позволяет изменить настройки, необходимые для
автоматического обновления информационной базы.

-
Отладка - Порт — порт, на котором будет запущен сервер отладки.

-
Публикации Список публикаций информационной базы на разных серверах.
- (Опубликовать информационную базу...) — публикует базу на веб-сервере;

- (Опубликовать мобильное приложение...) — публикует мобильное приложение на веб-сервере;

- (Редактировать) — открывает редактор
публикации;

- (Удалить) — удаляет информацию о веб-сервере из списка;

Добавить к проекту еще одну информационную базу

Для отладки на разных данных можно
добавить к проекту еще одну или несколько информационных баз.
- Откройте панель
Приложения;

- В панели Навигатор выделите нужный проект;1C:EDT
покажет в панели Приложения все приложения, связанные с этим проектом.

- Нажмите
(Новое приложение);

- Выберите информационную базу с другими данными или создайте новую базу;

- Нажмите Готово.

- Одно из приложений назначьте приложением по умолчанию.

Назначить приложением по умолчанию

Нажмите Назначить по умолчанию в контекстном меню приложения.

1C:EDT будет использовать выбранное приложение по
умолчанию.

## Командная панель

- (Свернуть все) — сворачивает все уровни иерархии, существующие в панели, до первого уровня;

- (Запустить) — запускает выбранное приложение;

- (Отладка) — запускает выбранное приложение в режиме
отладки

-
(Удалить) — удаляет выделенное приложение из списка.
Дополнительно можно удалить из списка информационную базу, связанную с
приложением, а также файлы этой базы с
диска;

-
(Новое приложение) — добавляет новое приложение в
список;

## Контекстное меню

- Запустить
запускает выбранное приложение;

- Отладка
запускает выбранное приложение в режиме
отладки

- Назначить по умолчанию — выбранное приложение будет использоваться по умолчанию;

- Удалить — удаляет выделенное приложение из списка.
Дополнительно можно удалить из списка информационную базу, связанную с
приложением, а также файлы этой базы с
диска;

- Открыть — открывает редактор
приложения;

- Запустить Конфигуратор — запускает платформу «1С:Предприятие» и открывает информационную базу в режиме «Конфигуратор» (о выборе версии платформы);

- Обновить конфигурацию... — экспортирует конфигурацию из проекта в информационную базу (о выборе версии платформы) и после этого обновляет конфигурацию базы данных;

- Импортировать конфигурацию... — импортирует конфигурацию и расширения, если они есть, из информационной базы в новый проект конфигурации (о выборе версии платформы);

- Импортировать расширения... — импортирует расширения из информационной базы в новые проекты расширений;

- Сохранить конфигурацию в файл... — сохраняет конфигурацию или расширение, содержащиеся в базе, в .cf-файл;

- Выгрузить информационную базу... — выгружает информационную базу в .dt-файл;

- Загрузить информационную базу... — загружает информационную базу из .dt-файла;

- Администрирование — меню содержит команды, которые запускают веб-клиента и открывают некоторые стандартные функции для технического специалиста (подробнее в документации «1С:Предприятия»). Команды активны только для тех информационных баз, которые опубликованы на веб-сервере;
- Пользователи... — открывает стандартную функцию Пользователи. Позволяет изменять список пользователей (подробнее в документации «1С:Предприятия»);

- Активные пользователи... — открывает стандартную функцию Активные пользователи. Отображает список пользователей, работающих в данный момент с системой «1С:Предприятие» (подробнее в документации «1С:Предприятия»);

- Журнал регистрации... — открывает стандартную функцию Журнал регистрации. Позволяет просматривать журнал регистрации (подробнее в документации «1С:Предприятия»);

- Блокировка аутентификации... — открывает стандартную функцию Блокировка аутентификации. Позволяет просматривать список пользователей, для которых заблокирована возможность аутентификации, отменять блокировку таких пользователей, а также выполнять настройку механизма автоматической блокировки пользователей при попытке подбора паролей (подробнее в документации «1С:Предприятия»);

- Настройка журнала регистрации... — открывает стандартную функцию Настройка журнала регистрации. Предоставляет доступ к настройкам журнала регистрации информационной базы (подробнее в документации «1С:Предприятия»);

- Региональные установки информационной базы... — открывает стандартную функцию Региональные установки информационной базы. Позволяет редактировать региональные установки информационной базы (подробнее в документации «1С:Предприятия»);

- Установить настройки клиента лицензирования... — открывает стандартную функцию Установить настройки клиента лицензирования. Позволяет указать параметры доступа к порталу 1С:ИТС для проверки правомерности использования приложения (подробнее в документации «1С:Предприятия»);

- Параметры информационной базы... — открывает стандартную функцию Параметры информационной базы. Предоставляет доступ к диалогу настройки параметров информационной базы (подробнее в документации «1С:Предприятия»);

- Получение лицензии... — открывает стандартную функцию Получение лицензии. С помощью данного диалога предоставляется возможность выполнить активацию программной лицензии без использования конфигуратора (подробнее в документации «1С:Предприятия»);

- Изменить размещение приложения — преобразовать в приложение, которое использует автономный сервер, или наоборот.

На уровень выше: Запуск клиентских приложений «1С:Предприятия»
