# Настройка проверок
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/10568/hdoc

# Настройка проверок

- Открыть настройки проверок

- Изменить параметры проверки

- Добавить новый профиль

- Вызвать проверку вручную

- Скрыть результаты проверок, работающих на старом механизме

- Скрыть языковые ошибки основной
ветки

- Отключить массовые проверки

- Группа параметров «Настройки для разработчиков проверок»

- Группа параметров «Проверка»

## Открыть настройки проверок

В панели Навигатор нажмите Свойства > V8 > Валидация в контекстном меню проекта.

Все настройки хранятся в проекте, это обеспечивает их переносимость, например, при командной разработке и при перемещении проектов.

В левом окне показывается список проверок конфигурации, сгруппированный по категориям. Справа вверху показывается описание выбранной проверки. Справа внизу показывается критичность выбранной проверки и ее параметры, которые можно настроить.

Также справа внизу показывается код проверки. Код проверки может понадобиться вам для языкового подавления проверок, он используется в комментарии // @skip-check.

## Изменить параметры проверки

Включение и выключение проверок

- Откройте настройки проверок;

- Снимите или установите флажок у проверки или у группы.Если флажок установлен, проверка выполняется (выполняются все проверки из группы).

флажок снят - проверка не выполняется (не выполняются все проверки из группы).

Критичность

- Откройте настройки проверок;

- Выберите проверку или группу и выберите критичность из выпадающего списка рядом с кодом проверки.

Стандартно все проверки имеют критичность Незначительная. Критичность ошибок используется для группировки и фильтрации ошибок в панели Ошибки конфигурации.

Проверка неиспользуемых методов — назначение параметров

Стандартная Проверка неиспользуемых методов (module-unused-method) имеет дополнительные параметры настройки:

- Шаблон исключаемых имен методов — из проверки будут исключены методы, имена которых удовлетворяют этому шаблону;

- Шаблон исключаемых имен объектов — из проверки будут исключены модули объекта конфигурации, имя которого удовлетворяет этому шаблону. Анализируется полное квалифицированное имя объекта-владельца, например:
- Catalog.Товары — будут исключены модуль объекта и модуль менеджера справочника Товары;

- ComonModule.РаботаСПочтой — будет исключен общий модуль РаботаСПочтой;

- Configuration — будут исключены модули приложения, сеанса и внешнего соединения;

- Catalog.Товары.Form.ФормаЭлемента — будет исключен модуль формы ФормаЭлемента справочника Товары;

Совет:
Шаблон имен указывается в стандартном формате регулярных выражений Java (подробнее). В большинстве случаев достаточно нескольких самых простых вариантов, например:

- *НаСервере — оканчивается на подстроку НаСервере (ПриСозданииНаСервере, ПересчитатьНаСервере и т. д.);

- Обработка* — начинается на подстроку Обработка (ОбработкаЗаполнения, ОбработкаПроверкиЗаполнения и т.д.);

- Получить*Письма — символ * обозначает любое количество символов между подстрокой Получить и подстрокой Письма (ПолучитьПисьма, ПолучитьНовыеПисьма и т.д.);

- Записать???ВСтроку — символ ? обозначает один любой символ (ЗаписатьXMLВСтроку, ЗаписатьDOMВСтроку и т.д.);

Проверка пустых методов — назначение параметров

Стандартная Проверка пустых методов (module-empty-method) имеет дополнительные параметры настройки:
- Учитывать комментарии метода — true — метод с пустым телом, но с комментариями не будет вызывать ошибку, false — метод с пустым телом всегда будет вызывать ошибку;

- Шаблон исключаемых имен методов — из проверки будут исключены методы, имена которых удовлетворяют этому шаблону;

- Шаблон исключаемых имен объектов — из проверки будут исключены модули объекта конфигурации, имя которого удовлетворяет этому шаблону. Анализируется полное квалифицированное имя объекта-владельца, например:
- Catalog.Товары — будут исключены модуль объекта и модуль менеджера справочника Товары;

- ComonModule.РаботаСПочтой — будет исключен общий модуль РаботаСПочтой;

- Configuration — будут исключены модули приложения, сеанса и внешнего соединения;

- Catalog.Товары.Form.ФормаЭлемента — будет исключен модуль формы ФормаЭлемента справочника Товары;

Совет:
Шаблон имен указывается в стандартном формате регулярных выражений Java (подробнее). В большинстве случаев достаточно нескольких самых простых вариантов, например:

- *НаСервере — оканчивается на подстроку НаСервере (ПриСозданииНаСервере, ПересчитатьНаСервере и т. д.);

- Обработка* — начинается на подстроку Обработка (ОбработкаЗаполнения, ОбработкаПроверкиЗаполнения и т.д.);

- Получить*Письма — символ * обозначает любое количество символов между подстрокой Получить и подстрокой Письма (ПолучитьПисьма, ПолучитьНовыеПисьма и т.д.);

- Записать???ВСтроку — символ ? обозначает один любой символ (ЗаписатьXMLВСтроку, ЗаписатьDOMВСтроку и т.д.);

## Добавить новый профиль проверок

В 1C:EDT всегда существует профиль проверок по умолчанию. Можно добавить к нему произвольное количество новых профилей и использовать их на тех или иных этапах разработки.

Новые профили добавляются путем дублирования выбранного профиля и изменения его настроек.

- Откройте настройки проверок;

- В поле Профили настроек выберите профиль, который будет скопирован;

- Нажмите Дублировать профиль;

- Задайте имя нового профиля;

- Включите или выключите нужные проверки;

- Нажмите Применить или Применить и закрыть.

## Вызвать проверку вручную

Во время разработки собственных проверок конфигурации (подробнее) возникает необходимость увидеть, как работает написанная вами проверка. В обычной ситуации 1C:EDT выполняет проверку конфигурации автоматически, в процессе редактирования объектов конфигурации или в процессе редактирования модулей.

В случае, если конфигурация не изменялась, а только изменился код самой проверки, можно вручную запустить проверку конфигурации. Чтобы такая возможность появилась, выполните следующие действия:

- Откройте группу настроек для разработчиков проекта;

- Установите флажок Включить режим принудительной проверки;

- Нажмите Применить и закрыть;

После этого в панели Навигатор появится команда Запустить проверку. Она находится в контекстном меню проекта, в контекстном меню конфигурации и в контекстных меню объектов конфигурации. С помощью этой команды можно запустить проверку и увидеть ее результаты.

## Скрыть результаты проверок, работающих на старом механизме

Важно: Возможность управления стандартными проверками реализована в версии 2021.2. К настоящему моменту только часть стандартных проверок 1C:EDT переведена на новый механизм. Эти проверки можно видеть в диалогах настройки проверок и в редакторе подавления проверок. Остальные стандартные проверки выполняются, однако управлять ими нельзя. Со временем мы планируем все стандартные проверки перевести на новый механизм.

Во время разработки собственных проверок конфигурации (подробнее) возникает необходимость увидеть результаты только тех проверок, которые работают на новом механизме, чтобы не выискивать их в общем списке ошибок, который может быть довольно большим.

Чтобы скрыть отображение результатов проверок, работающих на старом механизме, выполните следующие действия:

- Откройте группу настроек для разработчиков проекта;

- Установите флажок Спрятать результаты устаревших проверок;

- Нажмите Применить и закрыть;

## Скрыть языковые ошибки основной ветки

Большие проекты могут содержать значительное количество унаследованных ошибок,
которые не влияют на функционирование приложения, а связаны в основном с
нарушением стандартов написания программного кода.

Во время работы над своей задачей, которая обычно ведется в отдельной ветке, есть
возможность скрыть ошибки основной ветки так, чтобы видеть только собственные
ошибки, привнесенные в данной ветке.

Возможная проблема: Описанный далее сценарий скрывает только ошибки встроенного
языка. Ошибки, связанные со структурой метаданных, останутся видны.

Например, вы находитесь в ветке master и собираетесь
начать работу над задачей issue-45:
- Создайте
новую ветку issue-45;

- В панели Навигатор нажмите Свойства > V8 > Валидация > Настройки для разработчиков проверок в контекстном меню проекта;

- Установите флажок Спрятать результаты проверок для выбранной
ветки;

- В поле Базовая ветка / коммит выберите ту ветку,
относительно которой вы хотите видеть привнесенные вами ошибки. В данном
случае это будет ветка master;

- Нажмите Применить и закрыть;

- В командной панели основного окна нажмите (Скрыть/показать ошибки из базовой ветки git). После этого:
- В модулях пропадут все маркеры, связанные с ошибками из ветки
master;

- В панели Ошибки конфигурации пропадут все
сообщения об языковых ошибках из ветки
master;

- Чтобы снова увидеть все ошибки проекта, нажмите (Скрыть/показать ошибки из базовой ветки git) еще раз.

Посмотрите пример использования этой функции.

Стандартно в качестве базовой ветки/коммита установлен указатель на текущий
коммит (HEAD). Таким образом если вы просто установите флажок
Спрятать результаты проверок для выбранной ветки, то
будете видеть те ошибки, которые вы допустили в незафиксированных
изменениях.

Чтобы вернуть поле Базовая ветка / коммит к стандартному
значению HEAD, нажмите Сброс.

Переключатель Базовый коммит текущей ветки позволяет
выбрать базовый коммит из журнала ссылок
Git.

Примечание: Чем старше выбранный базовый коммит, то есть чем дальше исторически он
находится от HEAD, тем дольше будет выполнятся анализ и подготовка для
дальнейшей фильтрации. Скрытие старых ошибок будет происходить постепенно,
порционно, по мере прохождения сравнения и анализа. Если же в качестве
базового коммита взять HEAD или HEAD~1, то анализ в большинстве случаев (при
условии, что индекс git уже построен) происходит очень быстро.

## Отключить массовые проверки конфигурации

Стандартно 1C:EDT выполняет массовые проверки после завершения всех остальных действий по конфигурации. Они выполняются безусловно, они автоматически прерываются при появлении пользовательской активности и возобновляются при ее окончании.

Вы можете отключить эти проверки:

- Откройте группу настроек для разработчиков проекта;

- Установите флажок Отключить режим массовых проверок;

- Нажмите Применить и закрыть;

Установка этого флажка не влияет на выполнение этих проверок в редакторах при изменении отдельных объектов или модулей. Там эти проверки будут выполняться всегда и безусловно, но только для редактируемых модулей (объектов, форм). Это не требует большого количества ресурсов.

Если в какой-то момент вам понадобится выполнить все отключенные проверки, вы можете либо вызвать проверки вручную, либо снять этот флажок (после этого проверки возобновятся автоматически).

## Группа параметров «Настройки для разработчиков проверок»

Открыть группу «Настройки для разработчиков проверок»

В панели Навигатор нажмите Свойства > V8 > Валидация > Настройки для разработчиков проверок в контекстном меню проекта.

Назначение полей

- Включить режим принудительной проверки — добавляет команду в панель Навигатор для ручного запуска проверок;

- Спрятать результаты устаревших проверок — скрывает результаты проверок, которые выполняются старым механизмом;

- Отключить режим массовых проверок — отключает выполнение проверок, которые выполняются для всего проекта. При этом проверки продолжают выполняться в редакторах при изменении отдельных объектов или модулей. Там эти проверки будут выполняться всегда и безусловно, но только для редактируемых модулей (объектов, форм). Это не требует большого количества ресурсов.

- Спрятать результаты проверок для выбранной ветки — включает
возможность скрытия ошибок, привнесенных в указанной
ниже ветке;
- Ветка git — ветка git,
ошибки которой не нужно показывать;

## Группа параметров «Проверка»

Эта группа параметров позволяет вам настраивать контексты, в которых будут проверяться модули. Она аналогична группе параметров Модули: Проверка, которая есть в конфигураторе «1С:Предприятия». Подробнее можно прочитать о ней в документации «1С:Предприятия».

Открыть группу параметров «Проверка»

В панели Навигатор нажмите Свойства > V8 > Встроенный язык > Проверка в контекстном меню проекта.

На уровень выше: Проверка конфигурации «на лету»
