# Изменения
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/10577/hdoc

# Изменения

- Зафиксировать изменения в локальном репозитории

- Отказаться от незафиксированных изменений в рабочем каталоге

- Добавить изменения в
индекс

- Удалить изменения из индекса

- Спрятать изменения (stash)

- Сбросить изменения в рабочем каталоге к некоторому коммиту

- Просмотр коммитов

- Вернуть к предыдущему состоянию

## Зафиксировать изменения в локальном репозитории (commit)

Совет: Можете посмотреть пример Зафиксировать изменения конфигурации.

Зафиксировать из панели «Навигатор»

Это рекомендуемый способ фиксации:
- В панели Навигатор нажмите Групповая разработка > Фиксировать (commit)... в контекстном меню проекта;1C:EDT
откроет панель Индексирование
Git и перенесет в индекс измененные
файлы, которые уже находятся под версионным
контролем;

- Если в поле Неиндексированные изменения есть файлы, нажмите (Добавить
все файлы в индекс) в контекстном меню этого
поля;

- Напишите сообщение коммита;

- Нажмите Фиксировать.

Зафиксировать из панели «Индексирование Git»

- Откройте панель Индексирование Git;

- Нажмите (Добавить
все файлы в индекс) в контекстном меню поля
Неиндексированные изменения;

- Напишите сообщение коммита;

- Нажмите Фиксировать.

Панель Индексирование Git всегда показывает текущее состояние файлов в выбранном репозитории.

При нажатии Фиксировать будут зафиксированы только проиндексированные изменения
(те изменения, которые находятся в поле Индексированные изменения). Все неиндексированные изменения останутся нетронутыми в
рабочем каталоге. Это позволяет разделить большое количество
внесенных изменений на несколько отдельных коммитов,
отдельных задач.

Сообщение коммита

Мы рекомендуем придерживаться следующей структуры сообщения:
- Первая строка — заголовок, коротко описывает основной смысл изменений;

- Пустая строка;

- Тело сообщения — содержит подробное описание изменений. Одна или несколько строк. Тело может отсутствовать, если достаточно заголовка;

- Пустая строка;

- Дополнительные теги, специфичные для данного проекта или для дополнительных систем анализа кода, с которыми осуществляется совместная работа.

Например, коммит может выглядеть следующим образом:Заголовок коммита

Изменение 1
Изменение 2
Изменение 3

Change-Id: I0000000000000000000000000000000000000000
Signed-off-by: admin <admin@example.com>
- Change-Id: — используется для взаимодействия с Gerrit Code Review;

- Signed-off-by: — используется разными системами управления проектами.

Для автоматического добавления тегов используйте переключатели (Добавить Change-Id) и (Добавить Signed-off-by) в командной панели поля Сообщение коммита.

## Отказаться от незафиксированных изменений в рабочем каталоге

Например, все изменения в рабочем каталоге зафиксированы. Вы что-то изменили, но
потом решили отказаться от этих изменений. Как вернуть рабочий каталог в состояние,
которое было до внесения изменений?

О том, что файлы в рабочем каталоге изменены, говорит угловая кавычка слева от имени
проекта, например:

- Откройте панель Индексирование
Git;

- Нажмите (Hide Untracked Files)
в командной панели поля Неиндексированные изменения,
чтобы остались только файлы, находящиеся под версионным контролем;

- Нажмите Ctrl+A, чтобы выделить все файлы;

- Нажмите Заменить на HEAD-ревизию;

- Еще раз нажмите (Hide Untracked Files) в командной панели поля Неиндексированные
изменения;

- Нажмите Ctrl+A, чтобы выделить все файлы;

- Нажмите Удалить в
контекстном меню.

После этого проект вернется в исходное состояние: поля панели
Индексирование Git очистятся, угловая кавычка слева от
имени проекта исчезнет.

Есть и другие способы сделать то же самое, однако если вы добавляли новые файлы, то после
выполнения описанных ниже действий, их все равно нужно удалить через панель Индексирование Git:

В панели «Навигатор»

- Откройте панель
Навигатор;

- Нажмите Групповая разработка > Расширенные возможности
> > Сбросить (reset)... в контекстном меню проекта;

- Выберите ссылку HEAD или текущую ветку;

- Установите переключатель Жестко-hard (HEAD, индекс и рабочий
каталог);

- Нажмите Сброс.

В панели «История»

- Откройте панель
История;

- Нажмите Сброс (reset) > Жестко-hard (HEAD, индекс и рабочий
каталог) в контекстном меню коммита,
отмеченного ссылкой HEAD.

В панели «Репозитории Git»

- Откройте панель Репозитории
Git;

- Нажмите Сбросить (reset)... > Жестко-hard (HEAD, индекс и рабочий
каталог) в контекстном меню текущей
ветки.

## Добавить изменения в индекс (Add)

Есть несколько способов индексировать файл:
- В панели Индексирование Git:
- Перетащите файл из поля Неиндексированные изменения в поле Индексированные изменения;

- Выделите файл в поле Неиндексированные изменения и нажмите (Добавить выбранные файлы в
индекс) в командной панели или нажмите Добавить в индекс в контекстном меню файла;

- Чтобы индексировать все файлы, нажмите (Добавить
все файлы в индекс) в командной панели.

- В панели Навигатор нажмите Групповая разработка > Добавить в индекс в контекстном меню проекта;

- В панели Репозитории Git нажмите
Добавить в индекс в контекстном меню рабочего каталога.

## Удалить изменения из индекса (rm)

Есть несколько
способов удалить изменения из индекса:

- В панели Индексирование
Git:
- Перетащите файл из поля Индексированные изменения в поле Неиндексированные изменения;

- Выделите файл в поле Неиндексированные изменения и нажмите (Убрать выбранные
файлы из индекса) в командной панели или нажмите Удалить из индекса

- в контекстном меню файла;

- Чтобы удалить из индекса все файлы, нажмите (Убрать все файлы из индекса) в командной панели.

- В панели Навигатор нажмите Групповая разработка > Удалить из индекса.

## Спрятать изменения (stash)

Бывает так, что пока вы работаете над своей задачей в ветке feature,
например, вам приходит задание срочно исправить небольшую ошибку. Вы можете сделать
это в ветке master, пытаетесь переключиться на нее, но
получаете сообщение, что сделать это невозможно. В рабочем каталоге у вас есть
незафиксированные изменения.

Отказываться от этих изменений совсем нельзя, фиксировать работу, сделанную наполовину тоже не
хочется. Что делать?

В этом случае вам поможет припрятывание изменений. Эта операция берет ваши измененные
файлы из рабочего каталога, берет проиндексированные изменения, и сохраняет их в
хранилище незавершенных изменений. Затем вы можете переключиться на другую ветку и
выполнить срочную работу, например. После этого, чтобы вернуться к прерванной
задаче, можно применить обратно незавершенные изменения и продолжить работу.

Спрятать изменения

Есть несколько способов спрятать изменения:
- Заранее. В панели Навигатор
нажмите Групповая разработка > Спрятанные изменения (stash) > Спрятать изменения... в контекстном меню проекта;

- Во время извлечения новой ветки. Нажмите
Спрятать... в диалоге
незафиксированных изменений.

Назначение полей:
- Введите сообщение (не
обязательно) — любое сообщение,
которое поможет вам идентифицировать спрятанные
изменения;

- Включить неотслеживаемые файлы — стандартно 1C:EDT прячет
только измененные и проиндексированные отслеживаемые
файлы. Если вы хотите спрятать и неотслеживаемые
файлы, которые вы создали, установите этот
флажок.

Если вы прятали изменения заранее, то рабочий каталог будет
очищен от изменений и вы можете переключиться на другую
ветку.

Если вы прятали изменения во время переключения на другую
ветку, то после завершения всех операций другая ветка будет
извлечена и вы сможете начать работу в ней.

Вернуть изменения, отложенные ранее

- Переключитесь на ветку, изменения которой вы
отложили;

- В панели Навигатор нажмите Групповая разработка > Спрятанные изменения (stash) > № <название отложенных
изменений> в контекстном меню проекта. 1С:EDT
откроет панель просмотра отложенного коммита;

- Нажмите (Применить накопленные изменения) в командной панели этой панели. Сохраненные изменения
будут возвращены в рабочий каталог;

- Закройте панель просмотра отложенного коммита и
продолжите работу над отложенной задачей.

Удалить спрятанные изменения

- В панели Навигатор нажмите Групповая разработка > Спрятанные изменения (stash) > № <название отложенных
изменений> в контекстном меню проекта. 1С:EDT
откроет панель просмотра отложенного коммита;

- Нажмите (Удалить
накопленные изменения) в командной панели этой панели.

## Сбросить изменения в рабочем каталоге к некоторому коммиту (reset)

Можно сбросить рабочий каталог к состоянию, которое он имел на момент некоторого коммита, ветки или метки.

Сбросить на коммит

- Откройте панель История;

- Найдите нужный коммит;

- Нажмите в контекстом меню Сброс (reset), а затем выберите нужный способ:
- Мягко-soft (только HEAD) — указатель HEAD будет указывать на этот коммит, а индекс и
рабочий каталог останутся без изменений;

- Средне-mixed (HEAD и индекс) — указатель HEAD будет указывать на этот коммит,
индекс будет соответствовать этому коммиту, а рабочий каталог останется без
изменений;

- Жестко-hard (HEAD, индекс и рабочий
каталог) — указатель HEAD будет указывать на этот
коммит, индекс и рабочий каталог будут соответствовать этому коммиту;

Сбросить на ветку или метку

- Откройте панель Навигатор

- Нажмите Групповая разработка
Расширенные возможности >
Сбросить (reset)...;
- Выберите нужную ветку или метку;

- Выберите нужный способ:
- Мягко-soft (только HEAD) — указатель HEAD будет указывать на этот коммит, а индекс и
рабочий каталог останутся без изменений;

- Средне-mixed (HEAD и индекс) — указатель HEAD будет указывать на этот коммит,
индекс будет соответствовать этому коммиту, а рабочий каталог останется без
изменений;

- Жестко-hard (HEAD, индекс и рабочий
каталог) — указатель HEAD будет указывать на этот
коммит, индекс и рабочий каталог будут соответствовать этому коммиту;

- Нажмите Сброс.

## Просмотр коммитов

Если в списке коммитов вам не хватает информации о них, можно открыть коммит в панели
просмотра. Эта панель располагается в области редакторов, содержит подробную
информацию о коммите и позволяет выполнить некоторые действия.

Открыть коммит в панели просмотра можно несколькими способами:

- В панели История нажмите Открыть коммит в контекстном меню коммита;

- В панели Репозитории Git нажмите
Открыть коммит в контекстном меню ветки или метки;

- В панели Журнал ссылок Git нажмите
Открыть коммит в контекстном меню;

- В панели Interactive
Rebase нажмите Открыть коммит в контекстном меню;

Командная панель

- <имя репозитория> —
выделяет в панели Репозитории Git тот
репозиторий, которому принадлежит этот коммит;

- (Создать метку...) — создает метку;;

- (Создать ветку...) — создает новую ветку средствами Git (без связи с информационной
базой);

- (Извлечь...) — если выбранный коммит указывает на ветку, то переключает проект
на этот коммит. В противном случае извлекает выбранный коммит в рабочий каталог в
состоянии «отсоединенный
HEAD»;

- (Cherry-Pick...) — копирует этот коммит и применяет его после текущего коммита;

- (Отменить коммит) — отменяет
изменения, выполненные этим коммитом, путем создания нового коммита;

- (Показать в истории) — выделяет этот
коммит в панели История.

Назначение полей

- Родитель — открывает
родительский коммит в панели просмотра;

- Метки — список меток,
указывающих на этот коммит;

- Сообщение — сообщение
коммита;

- Ветки — список веток, в
которых существует этот коммит;

- Файлы — файлы, измененные
этим коммитом.

## Вернуть к предыдущему состоянию (revert)

Например, вы зафиксировали изменения и через какое-то время поняли, что они вам не подходят.
Вы решили пока не включать эту функциональность в ваш продукт.

Можно создать другой коммит, который откатит все изменения, сделанные этим коммитом.

Вернуть к предыдущему состоянию после последнего коммита

- Откройте панели История;

- Нажмите Отменить коммит в контекстном меню коммита;

- Нажмите Отменить коммит.

Вернуть к предыдущему состоянию после коммита слияния

Предположим, последним коммитом был коммит слияния. Отмена коммита слияния особенна тем, что у такого коммита есть два родителя, поэтому требуется дополнительно указать, какой родительский коммит принадлежит основной ветке слияния. Той ветке, в которую вливалась другая ветка.

Например, в ветку master вы влили новую функциональность из ветки task. Затем вы решили что пока не нужно включать эту функциональность в master.

У коммита слияния два родителя: 5db23a2 (master) и 53d6cd2 (task). При отмене вам нужно указать на втором шаге коммит 5db23a2 (master).

Результат отмены будет выглядеть следующим образом:

Важно: Имейте в виду, что возвращение к предыдущему состоянию после коммита слияния фактически означает то, что изменения, которые были во вливаемой ветке task, больше не попадут в основную ветку master. Если впоследствии вы внесете изменения в task и захотите снова влить эту ветку в master, то вольются только те изменения, которые были выполнены в task после «отмены» коммита слияния.

Вернуть к предыдущему состоянию после одного из предыдущих коммитов

Если операцию возвращения к предыдущему состоянию вы применяете к коммиту, который не является последним, то в этом случае возможны конфликты, которые нужно разрешить вручную.

Например, вы добавили справочник Запасы, который потом переименовали в Припасы, а в итоге он получил имя Ресурсы. Теперь вы хотите вернуть предыдущее состояние перед коммитом c37ec84 Запасы —> Припасы. В результате вы получите конфликт.

С одной стороны, из-за отмены коммита, вроде бы должно вернуться прежнее название, Запасы. Но с другой стороны оно уже было впоследствии изменено на Ресурсы. Какое из двух имен выбрать, вам необходимо решить вручную.

- Панель «Индексирование Git»

- Перезапись истории

- История

На уровень выше: Групповая разработка и система контроля версий Git
