# Информационные базы
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/10612/hdoc

# Информационные базы

- Информационная база

- Файловая база

- Клиент-серверная база

- Файл выгрузки

- Файл конфигурации

## Информационная база

Информационная база — это экземпляр одного приложения «1С:Предприятия». Она представляет собой логически целостную систему, включающую две конфигурации (как минимум), базу данных, а также дополнительную информацию, необходимую для администрирования.

Не вдаваясь в подробности можно следующим образом определить назначение отдельных элементов базы:
- Конфигурация — это программа, которая исполняется;

- База данных — это данные, которые вводят и изменяют пользователи;

- Административная информация — это, например, список пользователей, которые имеют те или иные права.

Имея одну конфигурацию (приложение) можно создать несколько баз (экземпляров приложения), которые будут содержать разные данные и разный состав пользователей.

Две конфигурации, которые всегда есть в базе, имеют следующее назначение:

- Конфигурация базы данных — это исполняемая конфигурация. С ней работают пользователи приложения. Непосредственно редактировать эту конфигурацию нельзя. Изменить ее можно только в результате регламентной операции Обновление конфигурации базы данных.

- Основная конфигурация — это конфигурация, которую можно редактировать непосредственно в режиме Конфигуратор, или можно загрузить из .xml-файлов.

Процесс разработки приложения заключается в изменении основной конфигурации. Чтобы эти изменения стали доступны пользователям, необходимо обновить конфигурацию базы данных. Эта операция заключается в том, что основная конфигурация объединяется с конфигурацией базы данных, после чего платформа, выполняет реструктуризацию базы данных. Реструктуризация базы данных выполняется не всегда, а только в тех случаях, когда изменяется структура таблиц, хранящих данные.

«1С:Предприятие» может работать в двух вариантах: файловом и клиент-серверном. Соответственно в каждом из этих вариантов работы используется собственный вид базы.

## Файловая информационная база

Файловый вариант работы «1С:Предприятия» рассчитан на персональную работу одного пользователя или работу небольшого количества пользователей в локальной сети.

В этом варианте база располагается в одном файле — 1Cv8.CD. Это и есть файловая информационная база.

Файловой базой управляет файловая СУБД, которая разработана фирмой «1С» и является частью платформы.

В файловом варианте можно использовать разные клиентские приложения. Для этого требуется установка разных компонентов «1С:Предприятия»:
- Тонкий клиент в локальной сети;

- Тонкий клиент через интернет;

- Веб-клиент;

- Толстый клиент.

## Клиент-серверная информационная база

Клиент-серверный вариант работы предназначен для использования в рабочих группах или в масштабе предприятия. Он реализован на основе трехуровневой архитектуры «клиент-сервер».

В этом варианте база хранится в одной из поддерживаемых систем управления базами данных, а взаимодействие между клиентским приложением и СУБД осуществляет кластер серверов «1С:Предприятия».

В клиент-серверном варианте можно использовать разные клиентские приложения. Для этого требуется установка разных компонентов «1С:Предприятия»:
- Тонкий клиент в локальной сети;

- Тонкий клиент через интернет;

- Веб-клиент;

- Толстый клиент.

## Файл выгрузки информационной базы

Всю базу можно выгрузить в .dt-файл. Такой файл называется файлом выгрузки информационной базы. Эта операция доступна для любых баз, как файловых, так и клиент-серверных.

Можно выполнить и обратную операцию — загрузить базу из .dt-файла.

.dt-файл содержит конфигурацию и пользовательские данные, это образ базы, не зависящий от типа базы.

.dt-файл можно использовать для переноса базы, например, из файловой СУБД в клиент-серверную СУБД. Также этот файл можно использовать для того, чтобы передать базу коллеге или в службу поддержки.

## Файл конфигурации

Конфигурацию, содержащуюся в базе, можно выгрузить в .cf-файл. Такой файл называется файлом конфигурации.

.cf-файл не содержит пользовательские данные. Его можно загрузить в другую базу и получить тем самым другой экземпляр этого приложения.

- Создать, добавить, обновить и удалить базу

- Загрузить и выгрузить содержимое информационной базы

- Настройки доступа к информационной базе

- Публикация информационной базы на веб-сервере

- Панель «Информационные базы»
