# 1С:Напарник
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/10625/hdoc

# 1С:Напарник

В стандартную поставку 1C:EDT включен плагин 1С:Напарник. Это
интеллектуальный помощник разработчика, использующий технологии искусственного
интеллекта. Примеры работы с 1С:Напарником можно посмотреть на
сайте https://code.1c.ai/.

## Автоматическое продолжение кода

Вариант, предложенный 1С:Напарником, можно принять одним нажатием кнопки.

## Генерация кода по описанию на естественном языке

Опишите свою задачу в комментарии и получите готовый код.

## Написание комментария к процедуре или функции

Больше не нужно писать документирующие комментарии вручную.

## Поиск и исправление ошибок

1С:Напарник объяснит, что не так, и предложит альтернативный вариант.

## Модификация кода по инструкции

Просто опишите, что нужно изменить.

На уровень выше: Написание кода
