# Библиотечная разработка — бета-версия
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/10626/hdoc

# Библиотечная разработка — бета-версия

- Назначение бета-версии

- Ограничения бета-версии

- Что такое библиотека

- Физическая структура библиотечного
проекта

- Локальный репозиторий библиотек

- Поставка и поддержка

## Назначение бета-версии

Бета-версия предназначена только для создания новых проектов, использующих
библиотеки. Она не содержит инструментов для выделения библиотечной функциональности
из существующих проектов.

Цель бета-версии — познакомить разработчиков с новой технологией и получить обратную
связь.

Сценарии, которые вы можете использовать в бета-версии:
- Создать библиотеку:
- Настроить правила поставки

- Экспортировать проект в файл библиотеки

- Создать новую версию библиотеки

- Внедрить библиотеку:
- Создать новый проект на основе библиотеки

- Подключить библиотеку к существующему проекту

- Модифицировать библиотечный проект
- Включить возможность изменения проекта

- Настроить правила поддержки

- Изменить и отладить библиотечный проект

- Обновить библиотеку в проекте

- Внедрить в проект несколько библиотек

## Ограничения бета-версии

- Редактор правил поставки реализован в минимальной функциональности.

- Нет возможности вернуть измененный библиотечный объект к тому состоянию, которое
было у него в библиотеке.

- Не поддерживается сетевой репозиторий библиотек, только локальный.

## Что такое библиотека

Библиотека — это набор объектов конфигурации «1С:Предприятия» плюс дополнительная
информация, которую использует 1C:EDT. Назначение библиотеки в том, чтобы встроить в
проект некоторую готовую функциональность, а затем обновлять ее по мере выхода новых
версий библиотеки.

Набор объектов конфигурации, содержащийся в библиотеке, реализует ту
функциональность, которая встраивается. Дополнительная информация, содержащаяся в
библиотеке, позволяет 1C:EDT контролировать конфликты внедрения библиотек или их
совместного использования.

Физическим воплощением библиотеки является файл с расширением
clib или xlib.

.clib-файл (configuration library) это библиотека приложения,
она содержит целое прикладное решение. Такую библиотеку можно использовать для
создания библиотечного проекта, который будет целиком или частично
находиться на поддержке у этой библиотеки.

.xlib-файл (extension library) это библиотека расширения. Она
содержит одно расширение. Такую библиотеку можно использовать для создания
библиотечного расширения, которое будет находиться на поддержке у
этой библиотеки и адаптироваться под разных заказчиков.

## Физическая структура библиотечного проекта

Библиотечный проект имеет ссылку на свою библиотеку. Сама библиотека находится в
репозитории. О том, что проект
использует библиотеки, можно узнать в свойствах проекта в поле
Библиотеки.

В панели Навигатор все библиотечные объекты отображаются так,
как будто они находятся в рабочей области. Библиотечные объекты, которые не имеют
изменений, выделены синим цветом. Объекты, не принадлежащие библиотеке (собственные
объекты проекта) отображаются как обычно, черным цветом.

В перспективе Файлы структура каталогов проекта выглядит так,
как будто все библиотечные объекты находятся в рабочей области: в каталоге
src есть каталоги с классами объектов, в которых
находятся каталоги самих объектов.

Если изменения библиотечного проекта запрещены, то в файловой системе библиотечных объектов нет, есть только
те объекты, которые не принадлежат библиотеке, которые добавлены непосредственно в
проект.

Если вы включаете возможность редактирования какого-нибудь библиотечного объекта и
вносите в него изменения, то тогда этот объект тоже физически появляется в рабочей
области, а в панели Навигатор он начинает отображаться черным
цветом, как собственный объект проекта.

В процессе отладки или для передачи пользователям 1C:EDT экспортирует библиотечный
проект в информационную базу. В этом случае в базе создается обычная конфигурация,
содержащая все объекты (как проекта, так и его библиотеки) и не содержащая никакой
информации о библиотеках, поддержке, поставке и пр.

## Локальный репозиторий библиотек

Для хранения библиотек, внедренных в проекты, 1C:EDT создает локальный репозиторий в
файловой системе. Чтобы посмотреть список используемых библиотек, в главном меню
нажмите Окно > Параметры... > V8 > Библиотеки > Репозиторий библиотек конфигурации. Здесь же рядом находится Репозиторий библиотек
расширений.

При работе в операционной системе Windows локальный репозиторий стандартно расположен
в данных приложения: %APPDATA%\1cedt\lib-cnf-rep. Вы можете изменить расположение
репозиториев на странице параметров, описанной выше.

## Поставка и поддержка

Для того, чтобы библиотеки, встроенные в проекты, можно было обновлять автоматически
(или максимально используя автоматические возможности), в них используются
правила поставки и правила поддержки.

Правила
поставки задает разработчик библиотеки. Они указывают, какие объекты
можно изменять, а какие совершенно точно должны оставаться неизменными в
библиотечном проекте.

Правила
поддержки задает разработчик библиотечного проекта, то есть тот человек,
который использует библиотеку. С помощью этих правил он указывает 1C:EDT, в каких
объектах, при обновлении библиотеки, нужно искать конфликты, а какие объекты нужно
просто взять из новой версии или, наоборот, не изменять тот код, который есть в
проекте.

Существует 4 правила поставки. Одно из них запрещает какие-либо изменения и
пользователь библиотеки на это повлиять никак не может. Изменения
запрещены — с точки зрения разработчика это правило означает, что
объект настолько важен для данной библиотеки, что при любом его изменении
пользователем библиотеки (если бы такое было возможно), нет смысла в дальнейшей
поддержке этой библиотеки;

Два других правила разрешают пользователю библиотеки вносить изменения и отличаются
лишь своей информационной составляющей. Одно говорит, что "изменять можно, скорее
всего это не приведет к конфликтам". Другое — "лучше не изменять, но если очень
надо, то можно":

- Изменения разрешены — разработчик полагает, что
изменения, выполняемые пользователем библиотеки в этом объекте, не окажут
значительного влияния на основную функциональность;

- Изменения не рекомендуются — означает, что пользователь
может изменять этот объект, но при внесении изменений он должен быть внимателен,
так как это может повлиять на значительную часть функциональности прикладного
решения;

Последнее правило поставки, Включение в конфигурацию не
рекомендуется, имеет техногенный характер и предназначено в основном
для разработки объектов из библиотеки стандартных подсистем. При подключении
библиотеки к существующему проекту объекты, для которых установлено данное правило,
по умолчанию не помечаются к включению в проект.

После своего создания библиотечный проект закрыт от изменений, поэтому обновление его
библиотеки выполнятся автоматически и без конфликтов.

Несмотря на то, что проект закрыт от изменений, 1C:EDT сразу же автоматически
формирует правила поддержки:

- Для объектов с Изменения разрешены —
Редактируется с сохранением поддержки.

- Для объектов с Изменения не рекомендуются — Не
редактируется.

Пользователь библиотечного проекта может включить возможность изменения проекта и
использовать правила, установленные автоматически, либо установить свои:

- Не редактируется — означает, что пользователь не изменял
библиотечный объект. При обновлении библиотеки 1C:EDT будет без вопросов
помещать в проект новую версию этого объекта.

- Редактируется с сохранением поддержки — означает, что
пользователь мог изменить библиотечный объект. При обновлении библиотеки 1C:EDT
проанализирует, нет ли конфликтов с изменениями разработчиков, и если они есть,
попросит устранить их вручную.

- Снят с поддержки — означает, что пользователю не нужны
новые версии этого объекта, поставляемые разработчиками. При обновлении
библиотеки 1C:EDT даже не будет пытаться изменить то, что написано у
пользователя.

- Библиотека конфигурации

- Примеры работы с библиотеками конфигураций

На уровень выше: Проекты
