# Примеры работы с библиотеками конфигураций
# Source: https://its.1c.ru/db/edtdoc/content/10628/hdoc

# Примеры работы с библиотеками конфигураций

- Настроить правила
поставки и экспортировать проект в файл библиотеки

- Создать проект на основе
библиотеки

- Подключить
библиотеку к существующему проекту

- Настроить правила поддержки и
редактировать библиотечные объекты

- Экспортировать проект с
библиотеками в информационную базу, запустить, отладить

- Обновить
библиотеку, подключенную к проекту

## Настроить правила поставки и экспортировать проект в файл библиотеки

- Создайте новый проект, содержащий, например, два справочника и две
подсистемы:
- В подсистеме Продажи справочник
Товары с реквизитом
Артикул типа Строка.

- В подсистеме Склад справочник
Поставщики.

- В панели Навигатор, в контекстном меню на конфигурации
нажмите Настройка поставки....

- В редакторе правил поставки для каждого объекта конфигурации двойным щелчком в
колонке Правило задайте правило поставки.

- В контекстном меню на корне проекта нажмите Экспорт... > 1C:Enterprise > Конфигурация в файл библиотеки конфигурации.

- Задайте свойства библиотеки:
- Версия библиотеки, например,
1.0.38.2.

- Поставщик библиотеки, например, ООО
"Ромашка".

- Файл библиотеки, например,
C:\edt\Lib\BaseApp-1.0.38.2.

- Нажмите Готово. По указанному пути будет создан файл
библиотеки BaseApp-1.0.38.2.clib.

## Создать проект на основе библиотеки

- В панели Навигатор нажмите Создать новую
конфигурацию.

- Задайте свойства конфигурации:
- Тип конфигурации выберите Конфигурация
на основе библиотеки.

- Файл библиотеки, например,
C:\edt\Lib\BaseApp-1.0.38.2.clib.

- Имя проекта, например, Торговля и
склад.

- Нажмите Готово. Будет создан проект, который в панели
Навигатор содержит две подсистемы и два справочника.
Они выделены синим цветом, так как принадлежат библиотеке.

- В перспективе
Файлы структура проекта представлена так, как будто
подсистемы и справочники находятся в рабочей области проекта.

- В файловой системе в рабочей области никаких каталогов для объектов библиотеки
не будет.

- В редакторе проекта
будет указано, что проект использует библиотеку
BaseApp.

- Сама библиотека будет находиться в локальном репозитории библиотек конфигураций.

## Подключить библиотеку к существующему проекту

Допустим, существует проект DevApp2, в котором есть справочник
Сотрудники. К этому проекту нужно подключить
библиотеку.

- В панели Навигатор в контекстном меню корня проекта
нажмите Подключить библиотеку конфигурации....

- В поле Из файла библиотеки выберите, например,
C:\edt\Lib\Кактус-1.0.0.1.clib. В полях диалога
появится информация о выбранной библиотеке.

- Нажмите Готово.

- 1C:EDT откроет редактор сравнения и объединения. В нем вы увидите, что
библиотека принесла свои значения для поставщика и версии, а также вы увидите,
что «приехали» все объекты библиотеки: в данном случае подсистемы, общий модуль
и справочники.

- Нажмите Объединить.

## Настроить правила поддержки и редактировать библиотечные объекты

- В панели Навигатор в контекстном меню конфигурации нажмите
Настройка поддержки....

- Нажмите на синий замок Включить возможность
изменения.

- Согласитесь с предупреждением и нажмите ОК.

- В группе Объекты с правилом «Изменения разрешены»
выберите Редактируется с сохранением поддержки и
нажмите ОК.

- После этого вы сможете добавлять в проект собственные объекты конфигурации.
Правила изменения библиотечных объектов будут соответствовать правилам
поставки.

- Измените правила поддержки отдельных объектов. Например, для подсистемы
Продажи и для справочника
Товары установите правило
Редактируется с сохранением поддержки.

- Добавьте общий модуль Торговля и включите его в
подсистему Продажи.

- В справочник Товары добавьте реквизит
Сорт типа Строка.

- Справочник Товары станет черного цвета, что говорит о
том, что он изменен по сравнению с тем объектом, который поставляется
библиотекой, и хранится в рабочей области проекта.

- Точно так же и подсистема Продажи станет черного
цвета.

- В файловой системе вы увидите, что справочник Товары
и подсистема Продажи теперь хранятся в рабочей
области.

## Экспортировать проект с библиотеками в информационную базу, запустить,
отладить

Экспорт в информационную базу, запуск и отладка библиотечного проекта выполняются так
же, как и обычно.

Примечательным моментом является следующее. Открыв базу в конфигураторе, вы увидите,
что библиотечный проект, экспортированный в нее, выглядит как обычная конфигурация.
Он содержит все объекты: как собственные объекты проекта, так и объекты библиотеки.
Никакой дополнительной информации о «библиотечности» или правилах поставки или
поддержки в базе нет.

## Обновить библиотеку, подключенную к проекту

- В панели Навигатор в контекстном меню корня проекта
нажмите Обновить библиотеку конфигурации...

- В поле Из файла библиотеки выберите, например, файл
C:\edt\Lib\BaseApp-1.0.38.3.clib. В полях диалога
появится информация о выбранной библиотеке.

- Нажмите Готово.

- 1C:EDT откроет редактор сравнения и объединения. В нем вы увидите, что версия
проекта увеличилась на единицу, в проект из библиотеки «приехал» новый
справочник Контрагенты, а общий модуль
Торговля вызвал конфликт, т.к. он был одновременно
добавлен и вами в проект и разработчиками в библиотеку.

- Так как изменения, приехавшие с библиотекой, для вас важнее, включите общий
модуль Торговля в объединение и выберите для него режим
Взять справа. Нажмите
Объединить.

На уровень выше: Библиотечная разработка — бета-версия
