# Введение
# Source: https://its.1c.ru/db/v851doc/content/3/hdoc

# Введение



Настоящая книга является руководством
по разработке прикладных решений для системы «1С:Предприятие».



Данный документ предназначен для специалистов,
занимающихся разработкой, модификацией и внедрением прикладных решений
на платформе «1С:Предприятие».




## Структура Руководства



Руководство содержит описание общей концепции
системы «1С:Предприятие», а также рассказывает о приемах работы
с объектами системы, о создании форм, командного интерфейса,
использовании различных сервисных механизмов системы.



Глава
1 описывает концепцию
системы «1С:Предприятие»: заложенные в нее принципы, общая схема работы
и другое.



Глава
2 посвящена работе
с конфигурацией в целом: редактированию свойств конфигурации,
копированию объектов конфигурации, сохранению конфигурации, объединению
конфигураций, вспомогательным режимам работы.



Глава
3 описывает интерфейс
приложения и его устройство.



Глава
4 содержит общие
сведения о встроенном языке, описание используемых типов данных,
операторов и синтаксических конструкций, а также основные приемы
работы со встроенным языком.



Глава
5 посвящена основным
объектам конфигурации и их особенностям.



Глава
6 посвящена описанию
командного интерфейса и порядку его разработки.



Глава
7 содержит описание
формы, ее составных частей, а также описание работы с формой
из встроенного языка.



Глава
8 содержит описание
языка запросов и основные приемы работы с запросами во встроенном
языке.



Глава
9 рассказывает об общих
принципах и особенностях работы с данными системы «1С:Предприятие».



Глава
10 посвящена описанию
системы компоновки данных.



Глава
11 посвящена организации
бухгалтерского учета в системе «1С:Предприятие».



Глава
12 посвящена работе
с механизмами периодических расчетов, используемых в системе
«1С:Предприятие».



Глава
13 описывает
бизнес-процессы и задачи.



Глава
14 содержит описание
механизма анализа данных и прогнозирования.



Глава
15 посвящена описанию
механизма обмена данными.



Глава
16 описывает работу
с различными форматами данных: XML (XDTO), JSON, двоичные данные.



Глава
17 дает описание
механизмов интеграции с внешними системами (Интернет-сервисы, сервисы
интеграции, внешние источники данных и т. д.).



Глава
18 описывает
дополнительные возможности веб-клиента.



Глава
19 описывает механизм
заданий.



Глава
20 описывает средства
полнотекстового поиска в базе данных.



Глава
21 описывает работу
с временным хранилищем данных и применение временного хранилища для
операций с файлами.



Глава
22 описывает работу
с журналом регистрации.



Глава
23 рассказывает
о механизме криптографии.



Глава
24 посвящена описанию
механизма разделения данных.



Глава
25 описывает механизм
версионирования данных.



Глава
26 посвящена работе
с копиями базы данных (включая описание механизма Дата акселератора).



Глава
27 описывает механизм
глобального поиска в данных.



Глава
28 описывает разработку
приложений для мобильных устройств.



Глава
29 описывает работу
системы взаимодействия.



Глава
30 описывает расширения
конфигурации ‑ механизм,
предназначенный для доработки расширяемой конфигурации без изменения этой
конфигурации.



Глава
31 посвящена отладке
и тестированию конфигураций.



Глава
32 описывает механизм
подключения внешних компонентов.



Глава
33 содержит рекомендации
по разработке кроссплатформенных прикладных решений.



Глава
34 содержит описание
механизмов, описание которых не попадает в вышеперечисленные главы.



Глава
35 рассказывает об
использовании специализированного редактора форм, текстового редактора,
редактора табличных документов, редактора карты маршрута и редактора
картинок.



Глава
36 описывает механизм
сравнения и объединения конфигураций.



Глава
37 посвящена организации
и использованию групповой разработки конфигураций.



Глава
38 посвящена описанию
механизмов создания файлов поставки и обновления, а также комплекта
поставки. Данная глава будет интересна разработчикам тиражных конфигураций.
Также в данной главе описывается использование файлов поставки
и обновлений для типовых конфигураций, находящихся на поддержке
разработчиков пользовательских конфигураций.



Глава
39 рассказывает
о сервисных режимах: настройке параметров конфигуратора, работе с синтакс-помощником,
настройке шаблонов, использовании встроенного калькулятора и календаря,
сравнении файлов, особенностях работы с окнами, локализации конфигураций
в системе «1С:Предприятие».




## Что вы должны знать



Характер изложения материала данного Руководства
предполагает, что вы знакомы с операционной системой компьютера,
на котором работает система «1С:Предприятие» (перечень поддерживаемых
операционных систем см. здесь),
и владеете базовыми навыками работы в ней.



Вам должны быть знакомы следующие понятия
и навыки:



● 
способы запуска программ;



● 
приемы работы с окнами;



● 
приемы работы с мышью;



● 
стандартные приемы работы с текстом
и табличными документами (электронными таблицами) ‑ ввод текста, ввод значений
в ячейки табличного документа, редактирование, форматирование, печать
и др.;



● 
работа с меню;



● 
использование управляющих элементов диалогов;



● 
стандартные диалоги;



● 
понятие буфера обмена операционной системы
и приемы работы с ним (далее буфер обмена);



● 
настройка используемой операционной системы
с помощью соответствующих инструментов.



Если вы недостаточно хорошо владеете перечисленными выше
понятиями и навыками, рекомендуем обратиться к документации
по операционной системе.




## Книги документации



В состав документации входят книги
по технологической платформе «1С:Предприятие»:



● 
«1С:Предприятие 8.5. Руководство пользователя» (https://its.1c.ru/db/v85doc/bookmark/usr). Книга содержит описание общих приемов
работы с программными продуктами, созданными на базе платформы
«1С:Предприятие», и может не поставляться отдельно. Данная книга не
поставляется в составе продукта «1С:Предприятие 8.5. Версия для обучения
программированию».



● 
«1С:Предприятие 8.5. Руководство пользователя.
Интерфейс «Такси»» (https://its.1c.ru/db/v85doc/bookmark/utx). Книга содержит описание общих приемов
работы с программными продуктами, созданными на базе платформы
«1С:Предприятие», которые используют интерфейс «Такси».



● 
«1С:Предприятие 8.5. Руководство разработчика» (https://its.1c.ru/db/v85doc/bookmark/dev). Книга необходима для изменения
и настройки конфигурации под особенности учета конкретной организации,
а также для разработки новых конфигураций.



● 
«1С:Предприятие 8.5. Руководство администратора»
(https://its.1c.ru/db/v85doc/bookmark/adm). Книга описывает администрирование системы
«1С:Предприятие», включая информацию об особенностях построения
клиент-серверных систем. Данная книга не поставляется в составе продукта
«1С:Предприятие 8.5. Версия для обучения программированию».



● 
«1С:Предприятие 8.5. Клиент-серверный вариант.
Руководство администратора» (https://its.1c.ru/db/v85doc/bookmark/cs). Книга описывает особенности работы
системы «1С:Предприятие» с информационными базами в варианте
клиент-сервер в части установки и эксплуатации. Данная книга не
поставляется в составе продукта «1С:Предприятие 8.5. Версия для обучения
программированию».



● 
Синтаксис встроенного языка и языка
запросов представлен в книге «1С:Предприятие 8.5. Руководство
разработчика». Описание объектной модели полностью включено в поставку
в электронном виде (в разделах справки конфигуратора
и синтакс-помощнике). Описание объектной модели также содержится
в книге «1С:Предприятие 8.5. Описание встроенного языка», которая
распространяется отдельно.





ВНИМАНИЕ! Комплект поставки конкретного продукта может
включать лишь некоторые из перечисленных книг документации.







### Методические материалы и дополнительные возможности



Фирма
«1С» осуществляет методическую поддержку освоения и внедрения системы
программ «1С:Предприятие». Методическая поддержка включает в себя
разнообразные формы предоставления информации, необходимой для грамотной
и эффективной разработки и использования прикладных решений.




### Сопроводительные файлы комплекта поставки «1С:Предприятия»



В
процессе установки платформы «1С:Предприятие» выполняется копирование
на жесткий диск ряда сопроводительных файлов, содержащих описание
изменений, реализованных в данной версии платформы, и инструкции
по переходу с предыдущих версий.



Все
сопроводительные файлы располагаются в каталоге установочных файлов
конкретной версии системы «1С:Предприятие», в каталоге \docs\ru.



● 
V8Update.htm ‑
в этом файле содержатся отличия текущей версии платформы
от предыдущих версий и особенности перехода на новую версию.




## ИТС ‑ информационно-технологическое сопровождение



Фирма «1С» осуществляет платную методическую поддержку
пользователей в рамках информационно-технологического сопровождения (ИТС)
программ системы «1С:Предприятие».



Ежемесячные
выпуски ИТС содержат большое количество постоянно обновляемой информации,
позволяющей более эффективно использовать продукты системы «1С:Предприятие».
Отметим наиболее важные составляющие ИТС:



● 
Обновления технологической платформы
«1С:Предприятие» и прикладных решений.



● 
Методические материалы по технологической
платформе «1С:Предприятие». Рекомендуется обратить внимание на следующие
разделы:



● 
Методическая поддержка разработчиков: https://its.1c.ru/#dev/method_dev.



● 
Документация по актуальной версии
платформы: https://its.1c.ru/db/v85doc.



● 
Глоссарий разработчика: https://its.1c.ru/db/v8devgloss.



● 
1C:Enterprise
Development Tools (EDT): https://edt.1c.ru/.



● 
Документация по EDT: https://its.1c.ru/db/edtdoc.



● 
Технология создания внешних компонент: https://its.1c.ru/db/metod8dev/content/3221/1.



● 
Система стандартов и методик разработки
конфигураций для платформы «1С:Предприятие» (предназначена для ознакомления
партнеров и пользователей фирмы «1С» с техническими и проектными
решениями, используемыми при разработке типовых конфигураций на платформе
«1С:Предприятие»): https://its.1c.ru/db/v8std.



● 
Методические материалы по типовым
прикладным решениям фирмы «1С»: https://its.1c.ru/db/metod81.



● 
Конфигурация «Конвертация данных» для настройки
правил обмена между информационными базами «1С:Предприятия», имеющими различную
конфигурацию.



● 
Советы линии консультаций, помогающие
пользователям «1С:Предприятия» получить ответы на наиболее часто встречающиеся
вопросы и избежать типичных ошибок.



● 
Информация по обучению работе
с платформой «1С:Предприятие» и прикладными решениями фирмы «1С».



● 
Демонстрационные ролики программных продуктов,
позволяющие получить первое представление о возможностях прикладных
решений.



● 
Справочники по заполнению деклараций
по налогам (налог на прибыль, НДС, налог на имущество, ЕСН,
взносы в ПФР).



● 
Обширная подборка бухгалтерской периодики,
включая текущие выпуски журналов и архивы.



● 
База аналитических обзоров законодательства
и арбитражной практики.



● 
Рекомендации по составлению квартальной
и годовой отчетности в «1С:Бухгалтерии 8».



● 
Справочник типовых хозяйственных операций
хозрасчетного предприятия.



● 
Справочник по оформлению расчетов
с персоналом по оплате труда и правовым аспектам трудовых
отношений.



● 
Справочная правовая система «Гарант» ‑ полный набор нормативных документов
законодательства Российской Федерации, в том числе по бухгалтерскому
учету, налогам и предпринимательству.



Начиная
с 2005 года, стандартный сервис по поддержке пользователей ‑ подписчиков ИТС включает доступ к сайту
поддержки пользователей системы «1С:Предприятие».



Более
подробно о проекте ИТС можно прочитать на сайте фирмы «1С»: http://www.1c.ru/rus/support/its/its.htm.



Оставить
заявку на демонстрацию дисков и приобретение подписки на ИТС
можно на сайте фирмы «1С»: http://www.1c.ru/rus/support/its/zajavka.jsp.



Оформить
подписку на ИТС можно у партнеров фирмы «1С». Список партнеров,
имеющих опыт массового обслуживания пользователей в рамках проектов ИТС,
опубликован на сайте фирмы «1С»: http://www.1c.ru/rus/partners/service.jsp.




## Информация по «1С:Предприятию»



Адрес сайта: http://v8.1c.ru/AllInfo.



Данный сайт представляет собой набор ссылок
на часто используемую информацию для следующих категорий пользователей:



● 
пользователи прикладных решений,



● 
разработчики прикладных решений,



● 
партнеры фирмы «1С».




## Сайт системы программ «1С:Предприятие»



Адрес
сайта: http://v8.1c.ru/.



Сайт
содержит информацию по технологической платформе системы «1С:Предприятие»
и по типовым прикладным решениям, выпущенным фирмой «1С» на ее
основе.




## Пользовательский сайт



Адрес
сайта: http://users.v8.1c.ru/.



На
сайте поддержки пользователей системы «1С:Предприятие» представлена информация
о номерах версий платформы и конфигураций, дате их выхода, выпусках
ИТС, на которых опубликовано обновление. По каждой версии представлена
следующая информация:



● 
для технологической платформы:



● 
отличия данной версии от предыдущих
и особенности перехода;



● 
ошибки, исправленные при выпуске данной версии;



● 
дистрибутив обновления;



● 
файл readme.htm;



● 
для прикладных решений:



● 
новое в релизе;



● 
полный список изменений;



● 
список основных изменений;



● 
порядок обновления;



● 
дистрибутив обновления;



● 
номер версии платформы, необходимой для
использования релиза конфигурации.



Также
на пользовательском сайте публикуются рекомендации
по администрированию системы «1С:Предприятие».



Основное
преимущество, которое дает пользователям «1С:Предприятия» поддержка
на данном сайте, ‑
это возможность обновления технологической платформы и прикладных решений
через Интернет до получения дисков ИТС.



Также
на сайте публикуются дополнительные компоненты, используемые системой
«1С:Предприятие» (например, СУБД PostgreSQL), а также тестовые версии платформы
и прикладных решений.





ВНИМАНИЕ! К
сайту поддержки пользователей имеют право доступа зарегистрированные
пользователи программных продуктов системы «1С:Предприятие». При этом
пользователи продуктов, для которых предусмотрено обслуживание по линии
информационно-технологического сопровождения (ИТС), должны иметь действующую
подписку на ИТС.






Зарегистрироваться на сайте поддержки
пользователей можно самостоятельно либо обратиться к партнеру фирмы «1С».



Для самостоятельной регистрации необходимо
с главной страницы сайта перейти по ссылке Самостоятельная регистрация пользователей по PIN-коду
и выполнить указанные на сайте действия.



В процессе регистрации потребуется PIN-код, входящий
в комплект поставки программного продукта.



Если в комплекте поставки отсутствует PIN-код для регистрации
на сайте, следует обратиться к партнеру фирмы «1С».



Для регистрации программного продукта
необходимо заполнить регистрационную анкету на программный продукт (она
является частью регистрационной карточки) и отправить ее в фирму «1С»
по почте или факсу.



Для оформления подписки на ИТС можно
обратиться к любому из сервис-партнеров фирмы «1С». Список партнеров,
имеющих опыт массового обслуживания пользователей в рамках проектов ИТС,
опубликован на сайте фирмы «1С»: http://www.1c.ru/rus/partners/service.jsp.




## Принятые обозначения



Для лучшего понимания излагаемого материала
в настоящем Руководстве приняты некоторые общие приемы выделения отдельных
элементов текста. Соглашение о таких приемах приведено ниже.



Обозначения клавиш. Клавиши на клавиатуре, такие как Enter,
Esc,
Del
и подобные, будут обозначаться, как показано выше, без кавычек.



Для ссылок на клавиши управления курсором
(клавиши со стрелками) будет использоваться фраза клавиши
управления курсором, когда необходимо сослаться сразу на все эти
клавиши. Если необходимо упомянуть эти клавиши по отдельности, будут использоваться
выражения Стрелка вверх, Стрелка
вниз, Стрелка вправо и Стрелка влево.



Комбинации клавиш. Когда
для выполнения какой-либо команды необходимо нажать комбинацию из двух
клавиш, она дается в виде Ctrl + F3.
Все комбинации клавиш в данной книге указываются для PC-совместимых компьютеров. Для
компьютеров фирмы Apple
сочетания клавиш получаются заменой клавиши Ctrl на клавишу Cmd,
а клавиши Alt на клавишу Option. Так, сочетание
клавиш Ctrl + Alt + Shift + F5
PC-совместимого
компьютера, для компьютера фирмы Apple будет выглядеть следующим образом: Cmd + Option + Shift + F5.



Обозначения кнопок. Наименования кнопок
в форме будут даваться их названиями без кавычек, например, ОК, Отмена, Удалить и так далее.



Ключевые слова встроенного языка.
Ключевые слова встроенного языка системы «1С:Предприятие» выделяются шрифтом
и пишутся так, как в программных модулях: РабочаяДата. В
тексте также будут встречаться ссылки на описания разделов или элементов
встроенного языка (свойства, методы и т. д.). С данными описаниями
можно ознакомиться в справке (ветвь Встроенный язык).



Описание действия с помощью
меню. Для описания выбора пункта меню используется следующая
конструкция: Меню ‑ Подменю ‑
Подменю ‑ … ‑ Пункт. Например:
«Для выбора масштаба изображения используется пункт Таблица ‑
Вид ‑
Масштаб, что эквивалентно тексту: «Для выбора масштаба изображения
используется пункт Масштаб подменю Вид меню Таблица главного
меню программы». Если выбор осуществляется не из главного меню программы,
то это указывается дополнительно.



Режимы работы системы
«1С:Предприятие». Система «1С:Предприятие» работает в двух режимах:
настройки и проверки конфигурации (далее в Руководстве ‑ режим
Конфигуратор или конфигуратор, когда в Руководстве описывается работа
по созданию или изменению конфигурации) и исполнения конфигурации
(далее в Руководстве ‑
режим 1С:Предприятие).



В данном Руководстве «пользователем» будет
называться специалист, выполняющий разработку или сопровождение конфигурации.



В данном документе могут использовать следующие сокращения,
аббревиатуры и выражения:







Выражение





Описание









%ALLUSERSPROFILE%





Выражение %ALLUSERSPROFILE% означает переменную окружения ОС Windows, которая содержит путь к каталогу, доступному всем
пользователям системы. В случае стандартной установки этот путь выглядит
следующим образом:


Копировать в буфер обмена
C:\ProgramData






%APPDATA%





Выражение %APPDATA% означает переменную окружения ОС Windows, которая содержит путь к каталогу (в профиле
пользователя), где приложения хранят свои данные. В случае стандартной
установки (и для пользователя Ivanov) этот путь выглядит
следующим образом:


Копировать в буфер обмена
C:\Users\Ivanov\AppData\Roaming






%LOCALAPPDATA%





Выражение %LOCALAPPDATA%
означает переменную окружения ОС Windows, содержащую путь
к каталогу (в профиле пользователя), в котором находятся данные
приложения, специфичные для пользователя. В случае стандартной установки (и
для пользователя Ivanov) этот путь выглядит
следующим образом:


Копировать в буфер обмена
C:\Users\Ivanov\AppData\Local






%PROGRAMFILES%





Выражение %PROGRAMFILES% означает переменную окружения ОС Windows, указывающую на каталог расположения программных
файлов для приложений, разрядность которых совпадает с разрядностью
операционной системы. При установке и настройке ОС по умолчанию
этот путь выглядит следующим образом:


Копировать в буфер обмена
C:\Program Files






%PROGRAMFILES(x86)%





Выражение %PROGRAMFILES(x86)% означает переменную окружения ОС Windows, указывающую на каталог расположения программных
файлов для приложений, разрядность которых не
совпадает с разрядностью операционной системы. Другими словами,
в данной переменной окружения расположена ссылка на каталог
расположения программных файлов 32-разрядных приложений на 64-разрядной
операционной системе. При установке и настройке ОС по умолчанию
этот путь выглядит следующим образом:


Копировать в буфер обмена
C:\Program Files (x86)






%SYSTEMROOT%





Выражение %SYSTEMROOT% означает переменную окружения ОС Windows, которая содержит путь к каталогу установки
операционной системы. При установке и настройке ОС по умолчанию
этот путь выглядит следующим образом:


Копировать в буфер обмена
C:\Windows






%USERPROFILE%





Выражение %USERPROFILE% означает переменную окружения ОС Windows, которая содержит путь к каталогу профиля текущего
пользователя. В случае стандартной установки (и для пользователя Ivanov) этот путь выглядит
следующим образом:


Копировать в буфер обмена
C:\Users\Ivanov






~/


$HOME





Выражение $HOME
или ~/
означает переменную окружения ОС Linux или macOS, содержащую путь
к домашнему каталогу пользователя, от имени которого выполняется
текущий сеанс операционной системы. Конкретное расположение каталога
пользователя зависит от используемой операционной системы. Выражение ~/.1cv8
означает каталог .1cv8, расположенный в домашнем каталоге текущего
пользователя.








A.B.C.D





Выражение A.B.C.D
в контексте версии системы «1С:Предприятие» означает, что должен
использоваться полный номер версии вида 8.5.1.123.








arch





Описание путей к компонентам
установленной версии системы «1С:Предприятие» (при работе под управлением ОС Linux), может использовать выражение arch.
Это выражение, если явно не оговаривается иное, описывает процессорную
архитектуру используемой версии, которое может принимать следующие значения:


● 
arm64 ‑ процессоры архитектуры
ARM64.


● 
e2kv4 ‑ процессоры архитектуры
E2K.


● 
i386 ‑ процессоры архитектуры
x86.


● 
x86_64 ‑ процессоры архитектуры
x86-64.


В этом случае путь будет описываться,
например, следующей строкой: /opt/1cv8/arch/A.B.C.D/conf, а результирующий,
фактический, каталог, будет зависеть от архитектуры и версии
системы. Так, для архитектуры x86 и версии 8.5.1.100, путь будет
выглядеть следующим образом: /opt/1cv8/i386/8.5.1.100/conf.








Все
одноименные файлы, используемые одновременно для ОС Windows, Linux и macOS, называются одинаково, вне зависимости от используемой
ОС. Так, конфигурационный файл 1cestart.cfg в книге будет указан
именно так, при этом в ОС Windows
он будет называться 1CEStart.cfg, а в ОС Linux и macOS ‑ 1cestart.cfg.



Для
исполняемых файлов также не указывается расширение (если таковое присутствует).
Так, исполняемый файл 1cv8.exe будет упоминаться как 1cv8. При этом
для ОС Windows необходимо добавить
расширение .exe,
а для ОС Linux и macOS ничего добавлять не надо.



Также
следует помнить, что регистр используемых символов важен в ОС Linux и macOS, и не имеет
значения в ОС Windows.
