# Глава 8. Работа с запросами
# Source: https://its.1c.ru/db/v851doc/content/11/hdoc

# Глава 8. Работа с запросами




## 8.1. Общая информация



Для
формирования и выполнения запросов к таблицам базы данных
в системе используется специальный объект Запрос. Запрос удобно использовать, когда
необходимо получить сложную выборку данных, сгруппированную
и отсортированную нужным образом. Одним из классических примеров его
применения может служить сводка по состоянию регистра учета
на определенный момент времени. Кроме того, механизм запросов позволяет
легко получать информацию в различных временных разрезах.




## 8.2. Источники данных (таблицы) запросов



В
качестве источников данных языка запросов выступают таблицы базы данных.
Таблицы подразделяются на два основных класса: реальные
и виртуальные.



Реальные
таблицы хранятся в базе данных, то есть интерпретируются из реально
существующей таблицы базы данных. В случае использования реальной таблицы могут
присутствовать вычисляемые поля, значения которых вычисляются как функция
нескольких реальных полей.



Виртуальные
таблицы не хранятся в базе данных. При обращении к информации
виртуальных таблиц система автоматически собирает информацию реальных таблиц
базы данных для выполнения запроса. Виртуальная таблица может быть
параметризована, то есть реальное наполнение виртуальной таблицы может
определяться значениями параметров, фактические значения которых задаются
в тексте запроса. Для каждой виртуальной таблицы определяется имя, которое
используется в запросах для идентификации таблицы.



Имя
таблицы может быть задано на английском и русском языках. Например, Справочник.Товары. Имена таблиц и полей
не могут совпадать с ключевыми словами языка запросов.



Отдельный
подкласс таблиц образуют так называемые объектные таблицы. В качестве объектной
таблицы обязательно выступает реальная таблица базы данных. Смысловое отличие
объектных таблиц от прочих следует из названия ‑ объектные таблицы предназначены для хранения
состояния объектов системы «1С:Предприятие», таких как справочники, документы
и т. п. Каждой объектной таблице соответствует тип объектов системы
«1С:Предприятие». Например, объектам типа Справочник.Товары соответствует одна таблица,
объектам типа Справочник.Контрагенты ‑ другая. Каждая отдельная запись объектной таблицы
хранит состояние отдельного объекта соответствующего типа. В соответствии
с этим у каждой объектной таблицы определено поле типа Cсылка на текущую запись. Кроме того, для
объектных таблиц определен способ получения пользовательского представления
объекта из содержимого полей записи.



Объектные
таблицы могут быть также иерархическими. Для иерархических таблиц определяется
специально выделенное поле Родитель, содержащее ссылку на запись,
которой в соответствии с иерархией подчиняется текущая запись.



В
качестве поля таблицы может фигурировать поле таблицы или вложенная таблица.
Основное отличие обычного поля от вложенной таблицы состоит в том,
что в рамках одной записи обычному полю соответствует одно-единственное
значение, а вложенной таблице соответствует значение типа РезультатЗапроса с заранее заданным
набором колонок. Примером вложенной таблицы может являться табличная часть
документа или справочника.



В
качестве типов значения полей таблиц может выступать значение типа NULL.
Такие значения содержатся в полях записей таблиц, для которых данное поле
не определено или не имеет смысла. Например, значения такого типа содержатся
в записях, относящихся к группам справочника, по полям, для
которых установлено, что они могут иметь значение только у элементов этого
справочника.




## 8.3. Виртуальные и обычные поля



Обычное
поле ‑
поле, которое формируется из данных, которые хранятся в СУБД, при
этом данные могут быть дополнительно обработаны средствами СУБД. Виртуальное
поле ‑
поле, которое формируется из данных, которые хранятся в СУБД, но
данные дополнительно обработаны средствами сервера «1С:Предприятия» (в том
числе в файловом варианте). Следующие поля в таблицах запросов
являются виртуальными:



● 
Поля представлений, полученных как
с помощью поля Представление соответствующей таблицы, так
и с помощью функции языка запросов.



● 
ВерсияДанных;



● 
ИмяПредопределенныхДанных;



● 
МоментВремени;



● 
ТипЗначения таблицы плана видов характеристик;



● 
Вид таблицы плана счетов;



● 
Тип таблицы журнала документов;



● 
ВидДвижения таблицы регистра бухгалтерии;



● 
ВидДвижения таблицы регистра накопления;



● 
любые поля со значениями следующих типов: ХранилищеЗначения, УникальныйИдентификатор и ссылка внешнего
источника данных.



Виртуальные
поля имеют следующие особенности:



● 
Не все виртуальные поля можно преобразовать
«обратно» в значение, хранящееся в СУБД. Такими полями являются поля
представления и поле ТипЗначения для таблицы плана видов
характеристик.



● 
Не все виртуальные поля с одинаковым
наименованием можно сравнивать между собой, если они получены из различных
таблиц. Такими полями являются ВерсияДанных, ИмяПредопределенныхДанных, МоментВремени, Тип таблицы журнала документов.



● 
Если в поле запроса получается значение
системного перечисления (ссылки на таблицу внешних источников данных или
уникального идентификатора), и полученное значение не комбинируется
с другими типами, то при использовании в запросе операции Сгруппировать По значения этого поля
группируются вне зависимости, от того, из каких таблиц получается значение.



● 
Для виртуальных полей строкового типа не
поддерживается использование операций работы со строками и сравнение
с данными типа Строка.




## 8.4. Язык запросов




### 8.4.1. Общая информация



Как
было описано выше, для выполнения запроса необходимо составить текст запроса.
Текст запроса ‑ это инструкция, в соответствии с которой
должен быть выполнен запрос. В тексте запроса описывается, какие таблицы
информационной базы используются в качестве источников данных запроса,
поля таблиц, которые требуется обрабатывать в запросе, правила
группировки, сортировки результатов и т. д.



Инструкция
составляется на специальном языке (языке запросов) и состоит
из отдельных частей ‑ секций, предложений, слов, функций
и комментариев. Далее в этой главе рассматривается назначение
и способы использования всех конструкций языка запросов.




### 8.4.2. Синтаксическая диаграмма конструкций языка запросов



В данной
главе синтаксис языка запросов описывается при помощи набора правил. Каждое
правило описывает одну конструкцию языка.



Каждая
конструкция языка может содержать в себе ключевые слова; разделители
(точки, запятые, круглые скобки), в свою очередь, другие конструкции
языка.



<Конструкция
языка>



Копировать в буфер обмена

ЭТО_КЛЮЧЕВОЕ_СЛОВО
<Это_конструкция_языка>, <Это_конструкция_языка>
ЭТО_ФУНКЦИЯ ( <Это_конструкция_языка> )
В
правилах, описывающих язык запросов, конструкции языка указываются
в угловых скобках. Ключевые слова и названия функций описываются
заглавными буквами.



Конструкции
языка могут содержать необязательные элементы ‑
ключевые слова и пр. В правилах, описывающих язык запросов, необязательные
элементы заключены в квадратные скобки.



Копировать в буфер обмена

[ЭТО_НЕОБЯЗАТЕЛЬНОЕ_СЛОВО]
[<Это_необязательная_конструкция>]
В некоторых случаях
в конструкции языка может использоваться один из нескольких
альтернативных элементов. Такие элементы в правилах перечисляются через вертикальную
черту.



Копировать в буфер обмена

ЛИБО_ЭТО_СЛОВО | ЛИБО_ЭТО_СЛОВО
<Либо_эта_конструкция> | <Либо_эта_конструкция>
Описания всех
конструкций сопровождаются примерами, поясняющими порядок их использования
в языке запросов.




### 8.4.3. Комментарии в языке запросов



Текст запроса может
включать комментарии. Комментарием считается часть строки, начинающаяся
с последовательности символов // и продолжающаяся до конца строки.



Копировать в буфер обмена
// Это комментарий

При выполнении
запроса комментарии игнорируются.





Примечание.
Конструктор запросов удаляет комментарии из текста.







### 8.4.4. Использование предопределенных данных конфигурации



Текст запроса может
содержать предопределенные данные конфигурации, такие как:



● 
значения перечислений,



● 
предопределенные данные:



● 
справочников,



● 
планов видов характеристик,



● 
планов счетов,



● 
планов видов расчетов,



● 
пустые ссылки,



● 
значения точек маршрута бизнес-процессов.



Также
текст запроса может содержать значения системных перечислений, которые могут
быть присвоены полям в таблицах базы данных: ВидДвиженияНакопления, ВидСчета и ВидДвиженияБухгалтерии.



Обращение
в запросах к предопределенным данным конфигурации и значениям
системных перечислений осуществляется с помощью литерала функционального
типа.



Копировать в буфер обмена
Значение(<ПредставлениеЗначения>)

Для системных
перечислений представление значения имеет вид:



Копировать в буфер обмена
<ИмяСистемногоПеречисления>.<Значение>

Допустимые
имена системных перечислений приведены выше, с перечнем допустимых для
каждого из них значений можно ознакомиться в его описании.



Для
предопределенных данных конфигурации представление значения имеет вид:



Копировать в буфер обмена
<ТипПредопределенногоЗначения>.<ИмяОбъектаМетаданных>.<Значение>

Тип
предопределенного значения может быть:



● 
Справочник (Catalog);



● 
ПланВидовХарактеристик (ChartOfCharacteristicTypes);



● 
ПланСчетов (ChartOfAccounts);



● 
ПланВидовРасчета (ChartOfCalculationTypes);



● 
Перечисление (Enum).



В качестве
имени объекта метаданных указывается имя объекта метаданных, как оно задано
в конфигураторе.



Для
определенных в конфигурации перечислений значение указывается как имя
соответствующего объекта метаданных типа ЗначениеПеречисления.
Для всех остальных типов предопределенных значений ‑ как имя предопределенного элемента данных, как оно
указано в конфигураторе, или ПустаяСсылка
(EmptyRef) для указания пустой ссылки.



Для точек
маршрутов бизнес-процессов представление значения имеет вид:



Копировать в буфер обмена
БизнесПроцесс.<ИмяОбъектаМетаданных>.ТочкаМаршрута.<ИмяТочкиМаршрута>

Ниже приведено
несколько фрагментов запросов, поясняющих использование предопределенных данных
в запросах.



Копировать в буфер обмена
ГДЕ Город = Значение(Справочник.Города.Москва)
ГДЕ Город = Значение(Справочник.Города.ПустаяСсылка)
ГДЕ ТипТовара = Значение(Перечисление.ВидыТоваров.Услуга)
ГДЕ ВидДвижения = Значение(ВидДвиженияНакопления.Приход)
ГДЕ ТочкаМаршрута = Значение(БизнесПроцесс.Согласование.ТочкаМаршрута.Согласие)

### 8.4.5. Двуязычное представление ключевых слов



Одной
из существенных особенностей языка запросов системы «1С:Предприятие»
является то, что, как и во встроенном языке, все ключевые слова имеют два
варианта написания: на русском и английском языках. Далее в этой
главе указываются русские варианты написания ключевых слов. Ниже в таблице
приведены соответствия русского и английского вариантов написания ключевых
слов языка запросов.







Русское написание





Английское написание









АВТОУПОРЯДОЧИВАНИЕ





AUTOORDER








БУЛЕВО





BOOLEAN








В





IN








ВНЕШНЕЕ





OUTER








ВНУТРЕННЕЕ





INNER








ВОЗР





ASC








ВСЕ





ALL








ВЫБОР





CASE








ВЫБРАТЬ





SELECT








ВЫРАЗИТЬ





CAST








ГДЕ





WHERE








ГОД





YEAR








ГРУППИРУЮЩИМ





GROUPING








ДАТА





DATE








ДАТАВРЕМЯ





DATETIME








ДЕКАДА





TENDAYS








ДЕНЬ





DAY








ДЕНЬГОДА





DAYOFYEAR








ДЕНЬНЕДЕЛИ





WEEKDAY








ДЛЯ





FOR








ДОБАВИТЬ





ADD








ДОБАВИТЬКДАТЕ





DATEADD








ЕСТЬ





IS








ЕСТЬNULL





ISNULL








Значение





VALUE








И





AND








ИЕРАРХИЯ





HIERARCHY








ИЗ





FROM








ИЗМЕНЕНИЯ





UPDATE








ИЛИ





OR








ИМЕЮЩИЕ





HAVING








ИНАЧЕ





ELSE








ИНДЕКСИРОВАТЬ





INDEX








Истина





TRUE








ИТОГИ





TOTALS








КАК





AS








КВАРТАЛ





QUARTER








КОГДА





WHEN








КОЛИЧЕСТВО





COUNT








КОНЕЦ





END








КОНЕЦПЕРИОДА





ENDOFPERIOD








ЛЕВОЕ





LEFT








ЛОЖЬ





FALSE








МАКСИМУМ





MAX








МЕЖДУ





BETWEEN








МЕСЯЦ





MONTH








МИНИМУМ





MIN








МИНУТА





MINUTE








НАБОРАМ





SETS








НАЧАЛОПЕРИОДА





BEGINOFPERIOD








НЕ





NOT








НЕДЕЛЯ





WEEK








НЕОПРЕДЕЛЕНО





UNDEFINED








ОБЩИЕ





OVERALL








ОБЪЕДИНИТЬ





UNION








ПЕРВЫЕ





TOP








ПЕРИОДАМИ





PERIODS








ПО





BY или ON








ПОДОБНО





LIKE








ПОДСТРОКА





SUBSTRING








ПОЛНОЕ





FULL








ПОЛУГОДИЕ





HALFYEAR








ПОМЕСТИТЬ





INTO








ПРАВОЕ





RIGHT








ПРЕДСТАВЛЕНИЕ





PRESENTATION








ПУСТАЯТАБЛИЦА





EMPTYTABLE








РАЗЛИЧНЫЕ





DISTINCT








РАЗРЕШЕННЫЕ





ALLOWED








СГРУППИРОВАТЬ





GROUP








СЕКУНДА





SECOND








СЕКУНДА





SECOND








СОЕДИНЕНИЕ





JOIN








СПЕЦСИМВОЛ





ESCAPE








СРЕДНЕЕ





AVG








ССЫЛКА





REFS








СТРОКА





STRING








СУММА





SUM








ТИП





TYPE








ТИПЗНАЧЕНИЯ





VALUETYPE








ТОГДА





THEN








ТОЛЬКО





ONLY








УБЫВ





DESC








УНИКАЛЬНО





UNIQUE








УНИЧТОЖИТЬ





DROP








УПОРЯДОЧИТЬ





ORDER








ЧАС





HOUR








ЧИСЛО





NUMBER










Примечание.
Регистр букв (строчные или заглавные) при написании не имеет значения.







### 8.4.6. Основные секции текста запроса



Текст запроса можно
описать следующим правилом:



Копировать в буфер обмена

<Текст Запроса>
<Описание запроса>
[<Объединение запросов>]
[<Упорядочивание результатов>]
[АВТОУПОРЯДОЧИВАНИЕ]
[<Описание итогов>]
Как видно
из этого правила, текст запроса состоит из нескольких частей, или
секций:



● 
<Описание запроса> ‑ это единственная обязательная секция в тексте
запроса, и во многих случаях достаточно указать только ее. В секции
определяются источники данных запроса, поля выборки, группировки
и т. д. Эта секция, в свою очередь, описывается целым набором
правил и подробно рассматривается ниже.



● 
<Объединение
запросов> ‑ язык запросов
позволяет объединять результаты выполнения нескольких запросов. Описание
объединения запросов см. здесь.



● 
В секции <Упорядочивание результатов> можно определить
условия упорядочивания строк в результате запроса. Описание упорядочивания
результата запроса см. здесь.



● 
Секция АВТОУПОРЯДОЧИВАНИЕ
позволяет включить режим автоматического упорядочивания строк в результате
запроса. Описание данного режима см. здесь.



● 
В секции <Описание итогов> можно указать, какие итоги
необходимо рассчитывать в запросе. Описание данной секции
см. здесь.




### 8.4.7. Описание запроса




#### 8.4.7.1. Общая информация



Как уже было
сказано, в тексте запроса должна обязательно присутствовать секция
описания запроса, в которой определяются:



● 
поля, которые будут содержаться
в результате запроса;



● 
источники данных запроса ‑ исходные таблицы;



● 
условия, влияющие на выборку данных
в запросе;



● 
порядок группировки результатов запроса.



Секция описания
запроса состоит из нескольких взаимосвязанных предложений:



<Описание запроса>



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ [РАЗРЕШЕННЫЕ] [РАЗЛИЧНЫЕ] [ПЕРВЫЕ <Количество>]
<Список полей выборки>
[ПОМЕСТИТЬ|ДОБАВИТЬ <Имя таблицы>]
[ИЗ <Список источников>]
[ИНДЕКСИРОВАТЬ ПО [НАБОРАМ] <Список полей>]
[ГДЕ <Условие отбора>]
[СГРУППИРОВАТЬ ПО <Поля группировки>]
[ИМЕЮЩИЕ <Условие отбора>]
[ДЛЯ ИЗМЕНЕНИЯ [<Список таблиц верхнего уровня>]]Описание запроса начинается с обязательного
ключевого слова ВЫБРАТЬ.



Ключевое
слово РАЗРЕШЕННЫЕ
означает, что запрос выберет только те записи, на которые у текущего
пользователя есть права. Если данное слово не указать, то запрос отработает
с ошибкой, когда он выберет записи, на которые у пользователя нет
прав. Данное ключевое слово может присутствовать только в предложении ВЫБРАТЬ верхнего уровня
и распространяется на весь запрос, включая вложенные запросы. Следует учитывать, что использование ключевого слова РАЗРЕШЕННЫЕ
оказывает влияние на работу только в том случае, если на таблицы
наложены ограничения доступа к данным (см. здесь). Права доступа
на саму таблицу не учитываются при использовании ключевого слова РАЗРЕШЕННЫЕ.
Например, если на таблицу отсутствует право ЧТЕНИЕ,
то запрос с использованием такой таблицы, будет выполнен с ошибкой
вне зависимости от использования в запросе ключевого слова РАЗРЕШЕННЫЕ.
При получении полей "через точку" от другого поля запроса (при
использовании в запросе ключевого слова РАЗРЕШЕННЫЕ),
будут игнорироваться все поля, на которые у пользователя отсутствуют права
доступа. Однако, если у пользователя не будет прав на все поля "через
точку", то выполнение запроса будет прервано с ошибкой.



С помощью
ключевого слова РАЗЛИЧНЫЕ
можно указать, что в результат не должны попадать повторяющиеся строки (см. здесь).



Конструкция
ПЕРВЫЕ <Количество>
позволяет задать предельное количество строк в результате запроса (см. здесь). Будут отобраны
самые первые (в соответствии с правилами упорядочивания результатов
запроса) строки. Количество задается целым числом. В языке запросов добавлена
возможность исполнения упорядочивания во вложенных запросах в случае, если
вложенный запрос содержит конструкцию ПЕРВЫЕ.



В секции <Список полей выборки> описываются поля,
которые должны содержаться в результате запроса (правила описания полей
выборки см. здесь).



В
предложении ИЗ <Список источников>
указываются источники данных ‑ таблицы
информационной базы, содержимое которых обрабатывается в запросе. Описание
источников может быть опущено только в том случае, если они полностью
определены в списке полей выборки (правила описания источников данных
запроса см. здесь).



Предложения
ПОМЕСТИТЬ, ДОБАВИТЬ, ИНДЕКСИРОВАТЬ
ПО и ИНДЕКСИРОВАТЬ
ПО НАБОРАМ относятся к работе с временными таблицам
(подробнее см. здесь).



Предложение
ГДЕ <Условие отбора>
позволяет отфильтровать результат запроса. В результат попадают только те
записи, для которых указанное условие оказывается истинным (правила описания
условий отбора см. здесь).



Предложение
СГРУППИРОВАТЬ
позволяет описать порядок группировки результатов запроса (см. здесь).



Предложение
ИМЕЮЩИЕ позволяет
накладывать условия на результаты группировки (см. здесь).



Предложение
ДЛЯ ИЗМЕНЕНИЯ
предназначено для указания необходимости блокировки считываемых
в транзакции данных. Считанные данные становятся недоступными для чтения
в других сессиях. Для файлового варианта блокируются указанные таблицы,
а для клиент-серверного варианта ‑ только
выбранные записи. Блокировка снимается после завершения транзакции.



Во всех
примерах запросов в данной главе приводится текст запроса и результат
запроса. Подразумевается, что текст запроса передается в качестве
параметра методу Выполнить()
объекта Запрос.



Приведем
пример достаточно простого запроса, состоящего из одного оператора ВЫБРАТЬ и списка полей выборки.



Пример:



Копировать в буфер обмена
// В отчет необходимо вывести список товарных накладных.
Выбрать
Документ.РасходнаяНакладная.СсылкаРезультат:






Рис. 399. Результат запроса




#### 8.4.7.2. Использование слова «РАЗЛИЧНЫЕ»



Во многих ситуациях
желательно, чтобы одинаковые строки в отчете не повторялись.



Пример:



Копировать в буфер обмена
// Необходимо узнать, каким вообще контрагентам
// отгружался товар за период.
Выбрать
Документ.РасходнаяНакладная.КонтрагентРезультат:






Рис. 400. Результат запроса



Видно, что
в результате запроса много повторяющихся строк, что снижает его наглядность.
Чтобы избежать повторений, в описании запроса следует указать ключевое
слово РАЗЛИЧНЫЕ.



Пример:



Копировать в буфер обмена
Выбрать Различные
Документ.РасходнаяНакладная.КонтрагентРезультат:






Рис. 401. Результат запроса




#### 8.4.7.3. Использование слова «ПЕРВЫЕ»



В некоторых случаях
необходимо вывести в отчет ограниченное количество строк. Для этого
в описании запроса следует указать ключевое слово ПЕРВЫЕ и после него ‑ требуемое количество строк.



Пример:



Копировать в буфер обмена
// Необходимо отобрать пять самых дорогих товаров.
// Выборка должна осуществляться в порядке убывания цены товара.
Выбрать Первые 5
Справочник.Номенклатура.Наименование,
Справочник.Номенклатура.ЗакупочнаяЦена
Упорядочить По
Справочник.Номенклатура.ЗакупочнаяЦена УбывРезультат:






Рис.
402. Результат запроса




#### 8.4.7.4. Пакетный запрос



Платформа системы «1С:Предприятие» позволяет
работать с пакетами запросов. Пакетный запрос ‑
это несколько запросов, которые связаны между собой использованием временных
таблиц. В пакетном запросе тексты запросов разделяются символом «;». Каждый запрос пакета оформляется как отдельный,
самостоятельный запрос. Запросы пакета выполняются последовательно, по мере
их описания в тексте пакета. Каждый запрос пакета исполняется на СУБД
отдельным запросом. Пакетные запросы поддерживаются при работе с системой
компоновки данных.



Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
УчетНоменклатурыОстаткиИОбороты.Номенклатура,
УчетНоменклатурыОстаткиИОбороты.КоличествоПриход,
УчетНоменклатурыОстаткиИОбороты.КоличествоРасход,
УчетНоменклатурыОстаткиИОбороты.КоличествоКонечныйОстаток
ПОМЕСТИТЬ УчетНоменклатуры
ИЗ
РегистрНакопления.УчетНоменклатуры.ОстаткиИОбороты(, , Авто, , ) КАК УчетНоменклатурыОстаткиИОбороты
;
ВЫБРАТЬ
УчетНоменклатуры.Номенклатура,
УчетНоменклатуры.КоличествоРасход,
УчетНоменклатуры.КоличествоКонечныйОстаток
ИЗ
УчетНоменклатуры КАК УчетНоменклатурыВ приведенном примере пакетный запрос
включает два запроса: первый запрос получает некоторые данные из виртуальной
таблицы ОстаткиИОбороты
и помещает эти данные во временную таблицу, а второй запрос получает
данные из этой временной таблицы.



В пакете запросов поддерживается
использование временных таблиц. Подробнее про временные таблицы
см. здесь (язык запросов) или
см. здесь (встроенный язык).



Про использование пакетного запроса во
встроенном языке см. здесь.




### 8.4.8. Описание полей выборки




#### 8.4.8.1. Общая информация



После обязательного
ключевого слова ВЫБРАТЬ
(и уточняющих слов РАЗЛИЧНЫЕ
и ПЕРВЫЕ)
в тексте запроса задается список полей выборки. Эти поля будут
обрабатываться при выборке данных в запросе. Результат запроса также будет
иметь набор полей, определенный в данном списке. Поля выборки описываются
по следующим правилам:



<Список полей выборки>



Копировать в буфер обмена
<Поле выборки>[, <Поле выборки>[, …]] | *

<Поле выборки>



Копировать в буфер обмена
<Описание поля> | <Логическое выражение> [[КАК] <Псевдоним поля>]

<Описание
поля>



Копировать в буфер обмена
<Выражение>[.<Группа полей>]|<Описание пустой таблицы>

<Описание
пустой таблицы>



Копировать в буфер обмена
ПУСТАЯТАБЛИЦА.(<Список псевдонимов>)

<Список
псевдонимов>



Копировать в буфер обмена
[<Псевдоним поля>][,<Список псевдонимов>]

Список полей выборки состоит из одного
или нескольких элементов, которые разделены запятыми. Каждое поле выборки
состоит из описания поля выборки и необязательного псевдонима поля.



Вместо
перечисления полей в списке выборки можно указать звездочку (*). Это будет означать, что результат запроса
должен содержать все поля, которые есть в исходных таблицах ‑ источниках данных запроса, описанных в списке
источников.





Примечание 1. При указании звездочки (*) в списке полей выборки
в результат не включаются виртуальные поля исходных таблиц.

Примечание 2. Получение выборок очень большого размера
(более 64 Мб) требует наличия достаточного количества
свободного места на диске, используемом для размещения временных файлов
сервера и клиента.






Описание поля определяет, каким образом должны
формироваться значения поля. В простейшем случае поле выборки является ссылкой
на поле исходной таблицы. Ссылка может задаваться с указанием
таблицы, содержащей это поле, или без указания самой таблицы.
Разыменование полей см. стр. 1126.



В общем случае поле выборки может
представлять собой не только ссылку на поле исходной таблицы,
а некоторое выражение (подробнее см. здесь) или логическое
выражение (см. здесь).



Результаты запроса могут быть сгруппированы
(см. здесь) с помощью
агрегатных функций (см. здесь), указанных
в качестве выражений в полях выборки.



Каждому полю выборки может быть назначен
псевдоним (см. здесь). В дальнейшем
псевдоним поля может использоваться для более удобного обращения к данному
полю.



Группа полей может указываться только тогда,
когда поле выборки указывает на вложенную таблицу (см. здесь). В этом случае можно
указать, какие поля должны обрабатываться в выборке по вложенной
таблице. Если группа полей не указана, в выборке будут обрабатываться все
поля вложенной таблицы.




#### 8.4.8.2. Псевдонимы полей в списке выборки



Если полю
выборки назначить псевдоним, то в дальнейшем к этому полю можно будет
обращаться, используя его псевдоним, в предложениях УПОРЯДОЧИТЬ ПО и ИТОГИ, а также при работе
с результатом запроса. Такое обращение может быть более удобным
и наглядным, а в некоторых случаях единственно возможным.



Ключевое
слово КАК может
предшествовать псевдониму поля. Это слово можно не указывать вообще, но, если
оно указано, повышается наглядность и удобочитаемость текста запроса.



Псевдонимы
полей задаются в соответствии с правилами назначения идентификаторов
переменных. Псевдонимы в запросе не могут совпадать.



Назначение
псевдонимов полям само по себе никак не влияет на выборку данных
в запросе.



Пример:



Копировать в буфер обмена
// Необходимо выбрать из справочника товаров
// наименования товаров и наименования групп.
Выбрать
Справочник.Номенклатура.Наименование Как Товар,
Справочник.Номенклатура.Родитель.Наименование Как Группа
Из
Справочник.НоменклатураРезультат:






Рис. 403. Результат запроса
(фрагмент)



Следует обратить внимание, что поля
в результате запроса называются Товар и Группа.
Если бы псевдонимы полей не были указаны, поля в результате запроса
назывались бы Наименование и Наименование1
(названия полей в результате запроса не могут совпадать, поэтому
к названию второго поля автоматически добавлено «1»),
что менее наглядно.




#### 8.4.8.3. Вложенные таблицы в списке полей выборки



Поле
в списке выборки может ссылаться на вложенную таблицу источника
данных запроса. В этом случае поле результата запроса будет иметь тип РезультатЗапроса, то есть содержать вложенный
результат запроса, сформированный на основе вложенной таблицы ‑ источника.



По
умолчанию во вложенный результат включаются все поля вложенной таблицы ‑ источника данных. Имеется возможность явно
определить группу полей, которые должны содержаться во вложенном результате
запроса. Группа полей вложенного результата описывается по следующему
правилу:



<Группа полей>



Копировать в буфер обмена
( <Список вложенных полей> ) | *

<Список вложенных полей>



Копировать в буфер обмена
<Вложенное поле>[, <Вложенное поле>[, …]]

<Вложенное поле>



Копировать в буфер обмена
<Выражение> [[КАК] <Псевдоним поля>]

Список
вложенных полей состоит из одного или нескольких элементов, разделенных
запятыми. Если список состоит из одного элемента, его не обязательно
заключать в скобки.



Вместо
перечисления вложенных полей можно указать звездочку (*); это будет означать,
что результат запроса должен содержать все поля, которые есть во вложенной
таблице.



Вложенное
поле может представлять некоторое выражение (см. здесь). В простейшем случае выражение ‑
это ссылка на поле вложенной таблицы.



Каждому
вложенному полю может быть назначен псевдоним. В дальнейшем псевдоним поля
может использоваться для более удобного обращения к данному полю,
аналогично псевдонимам полей списка выборки ‑
см. здесь.



Псевдонимы
вложенным полям могут быть назначены независимо от того, задан ли
псевдоним самой вложенной таблице.



Пример:



Копировать в буфер обмена
// В отчет необходимо вывести спецификацию товарных накладных
// сам документ, номенклатуру и количество.
Выбрать
Документ.РасходнаяНакладная.Ссылка,
Документ.РасходнаяНакладная.Состав.(Номенклатура Как Товар, Количество)Результат:






Рис. 404. Результат запроса
(фрагмент)



Следует обратить внимание, что поле Состав
результата запроса представляет собой вложенную таблицу, имеющую поля Номенклатура
и Количество.




#### 8.4.8.4. Пустые вложенные таблицы в списке выборки



Если
в запросе используется объединение и в некоторых частях
объединения присутствуют вложенные таблицы, а в некоторых ‑ нет, возникает необходимость дополнения списка
выборки полями ‑ пустыми вложенными таблицами. Делается это при
помощи ключевого слова ПУСТАЯТАБЛИЦА. После него в скобках
указываются псевдонимы полей, из которых будет состоять вложенная таблица.



Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
Ссылка.Номер,
ПУСТАЯТАБЛИЦА.(Ном, Тов, Кол) КАК Состав
ИЗ Документ.РасходнаяНакладная
ОБЪЕДИНИТЬ ВСЕ
ВЫБРАТЬ
Ссылка.Номер,
Состав.(НомерСтроки, Номенклатура, Количество)
ИЗ Документ.РасходнаяНакладная

### 8.4.9. Описание источников запроса




#### 8.4.9.1. Общая информация



Задача
предложения ИЗ состоит
в том, чтобы обозначить список исходных таблиц ‑ источников данных, используемых в данном
операторе ВЫБРАТЬ.



Следует
отметить, что предложение ИЗ
в языке запросов является опциональным. Оно может быть опущено в том
случае, если источники данных полностью квалифицированы в описании списка
полей выборки, содержащегося в предложении ВЫБРАТЬ.
Следует обратить внимание, что ряд примеров в предыдущих разделах не
содержал предложения ИЗ.



После
ключевого слова ИЗ
указывается список источников. В общем случае список источников описывается
следующим набором правил:



<Список источников>



Копировать в буфер обмена
<Источник>[, <Источник>[, …]]

<Источник>



Копировать в буфер обмена
<Описание источника> [ <Перечень соединений> ]

<Описание источника>



Копировать в буфер обмена
<Таблица> [[КАК] <Псевдоним источника>]

<Таблица>



Копировать в буфер обмена
<Имя таблицы>[(<Параметры>)] | (<Описание запроса>)

Источники данных запроса
перечисляются в списке источников через запятую. Каждый источник
в списке источников обязательно включает в себя описание источника;
кроме того, может быть указан перечень соединений ‑
правила соединений источника с другими источниками. Описание спецификации
соединений см. здесь.



Если
в качестве источника данных выступает таблица информационной базы,
описание источника содержит имя таблицы.



Если
исходная таблица виртуальная, могут быть указаны параметры ее формирования.
Подробно параметры виртуальных таблиц описаны в разделе Встроенный язык ‑ Работа с запросами ‑ Таблицы запросов
встроенной справки.



В
качестве источника данных запроса может выступать также вложенный запрос. В
этом случае описание источника содержит описание запроса. Описание
использования вложенных запросов см. здесь.



В описании источника данных может быть также назначен его
псевдоним (см. стр. 1096). В дальнейшем
псевдоним источника может использоваться для более удобного обращения
к данному источнику.




#### 8.4.9.2. Спецификации соединений




##### 8.4.9.2.1. Общая информация



При определении
нескольких источников в списке для каждой записи из первой
таблицы-источника осуществляется выборка из второй таблицы-источника
и т. д. Таким образом, в результате запроса формируются все
возможные комбинации всех записей из всех указанных источников.



Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
Контрагенты.Ссылка как Контрагент,
ТипыЦен.Ссылка КАК ТипЦены
ИЗ
Справочник.Контрагенты КАК Контрагенты,
Справочник.ТипыЦен КАК ТипыЦенРезультат:






Рис. 405. Результат запроса (фрагмент)



Результат
запроса содержит комбинации всех контрагентов со всеми типами цен. Как правило,
такой результат сам по себе смысла не имеет. Обычно комбинации записей
из разных исходных таблиц требуется ограничить какими-либо условиями. В
языке запросов имеется возможность описать такое соединение источников,
указывая сами источники и определяя условия, в соответствии
с которыми комбинации записей из этих источников требуется включить
в результат запроса.



Соединения
бывают нескольких видов; они описываются следующими правилами:



<Перечень соединений>



Копировать в буфер обмена
<Соединение> [<Перечень соединений>]

<Соединение>



Копировать в буфер обмена

[ВНУТРЕННЕЕ] СОЕДИНЕНИЕ <Описание источника> ПО <Условие отбора> |
ЛЕВОЕ [ВНЕШНЕЕ] СОЕДИНЕНИЕ <Описание источника> ПО <Условие отбора> |
ПРАВОЕ [ВНЕШНЕЕ] СОЕДИНЕНИЕ <Описание источника> ПО <Условие отбора> |
ПОЛНОЕ [ВНЕШНЕЕ] СОЕДИНЕНИЕ <Описание источника> ПО <Условие отбора>
В общем
случае перечень соединений может содержать и описывать не только одно
соединение (двух источников), но и несколько соединений нескольких
источников сразу.



Описание источника содержит описание исходной
таблицы (см. здесь).



Условие
отбора содержит условия, в соответствии с которыми в выборке
необходимо соединить данные из исходных таблиц ‑ источников запроса. Не следует использовать
подзапросы для описания условия отбора. Это может привести к значительному
замедлению запроса и (в отдельных случаях) к его полной
неработоспособности на некоторых СУБД. Правила описания условий
в языке запросов см. здесь.



Ключевые
слова ЛЕВОЕ, ПРАВОЕ и ПОЛНОЕ
уточняют характер соединения. Слова ВНУТРЕНЕЕ
или ВНЕШНЕЕ можно не
указывать вообще, они повышают наглядность и удобочитаемость текста
запроса.



Соединяемые
источники не равнозначны между собой, и в некоторых случаях результат
зависит от того, какая таблица указана первой, до ключевого слова СОЕДИНЕНИЕ (слева от него), а какая ‑ второй (справа).



Для
описания соединений будем использовать две простые таблицы. Одна таблица
называется Компании, состоит
из двух полей: Наименование
и Телефон
и содержит следующие данные:






Рис. 406. Таблица «Компании»



Другая
таблица называется Контакты,
состоит из трех полей: Наименование,
Телефон и Компания (ссылка на элемент таблицы Компании). Таблица содержит следующие данные:






Рис. 407. Таблица «Контакты»





Примечание. В терминах «1С:Предприятия» обе таблицы
являются справочниками.







##### 8.4.9.2.2. Внутреннее соединение



Внутреннее
соединение означает, что из обеих исходных таблиц ‑ источников данных в результат запроса
необходимо включить только те комбинации записей, которые соответствуют
указанному условию. Остальные записи в результат не попадают.



Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
Компании.Наименование КАК Компания,
Контакты.Наименование КАК Контакт
ИЗ
Справочник.Контакты КАК Контакты
ВНУТРЕННЕЕ СОЕДИНЕНИЕ Справочник.Компании КАК Компании
ПО Контакты.Компания = Компании.СсылкаРезультат:






Рис. 408. Результат запроса




##### 8.4.9.2.3. Левое внешнее соединение



Левое
внешнее соединение означает, что в результат запроса нужно включить
комбинации записей из обеих исходных таблиц, которые соответствуют
указанному условию. Но, в отличие от внутреннего соединения,
в результат запроса нужно включить также еще и записи из первого
(указанного слева от слова СОЕДИНЕНИЕ)
источника, для которых не найдено соответствующих условию записей
из второго источника.



Таким
образом, в результат запроса будут включены все записи из первого
источника; они будут соединены с записями из второго источника при
выполнении указанного условия. Строки результата запроса, для которых не
найдено соответствующих условию записей из второго источника, будут
содержать NULL в полях, формируемых на основании записей
из этого источника.



Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
Контакты.Наименование КАК Контакт,
Компании.Наименование КАК Компания
ИЗ
Справочник.Контакты КАК Контакты
ЛЕВОЕ СОЕДИНЕНИЕ Справочник.Компании КАК Компании
ПО Контакты.Компания = Компании.СсылкаРезультат:






Рис. 409. Результат запроса




##### 8.4.9.2.4. Правое внешнее соединение



Правое
внешнее соединение означает, что в результат запроса нужно включить
комбинации записей из обеих исходных таблиц, которые соответствуют
указанному условию. Кроме того, в результат запроса нужно также включить
и записи из второго (указанного справа от слова СОЕДИНЕНИЕ) источника, для которых не найдено
соответствующих условию записей из первого источника.



Таким
образом, в результат запроса будут включены все записи из второго
источника; они будут соединены с записями из первого источника при
выполнении указанного условия. Строки результата запроса, для которых не
найдено соответствующих условию записей из первого источника, будут
содержать NULL в полях, формируемых на основании записей
из этого источника.





Примечание.
Фактически правое внешнее соединение можно выразить через левое внешнее
соединение. Именно так делает конструктор запросов конфигуратора.






Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
Контакты.Наименование КАК Контакт,
Компании.Наименование КАК Компания
ИЗ
Справочник.Контакты КАК Контакты
ПРАВОЕ СОЕДИНЕНИЕ Справочник.Компании КАК Компании
ПО Контакты.Телефон = Компании.ТелефонРезультат:






Рис. 410. Результат запроса




##### 8.4.9.2.5. Полное внешнее соединение



Полное
внешнее соединение означает, что в результат запроса нужно включить
комбинации записей из обеих исходных таблиц, которые соответствуют
указанному условию. Кроме того, в результат запроса нужно также включить
и те записи из обоих источников, для которых не найдено соответствий.



Таким
образом, в результат запроса будут включены все записи из обоих
источников; они будут соединены друг с другом при выполнении указанного
условия. Строки результата запроса, для которых не найдено соответствующих
условию записей из какого-либо источника, будут содержать NULL
в полях, формируемых на основании записей из этого источника.



Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
Контакты.Наименование КАК Контакт,
Компании.Наименование КАК Компания
ИЗ
Справочник.Компании КАК Компании
ПОЛНОЕ СОЕДИНЕНИЕ Справочник.Контакты КАК Контакты
ПО (Контакты.Телефон = Компании.Телефон)Результат:






Рис. 411. Результат запроса




#### 8.4.9.3. Псевдонимы источников данных



Если
источнику данных назначить псевдоним, то в дальнейшем к этому
источнику можно будет обращаться, используя этот псевдоним (и уже нельзя будет
обращаться через указание имени таблицы). Такое обращение может быть более
удобным и наглядным, а в некоторых случаях единственно возможным.



Псевдоним
задается в соответствии с правилами назначения идентификаторов
переменных. Псевдонимы в запросе не могут совпадать.



Ключевое
слово КАК может
предшествовать псевдониму источника. Это слово можно не указывать вообще, но,
если оно указано, повышается наглядность и удобочитаемость текста запроса.



Назначение
псевдонимов источникам само по себе никак не влияет на выборку данных
в запросе.



Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
Товар.Наименование,
Товар.Родитель
ИЗ
Справочник.Номенклатура КАК ТоварДанный пример демонстрирует использование
в списке полей выборки псевдонима Товар,
назначенного исходной таблице Справочник.Номенклатура.




#### 8.4.9.4. Вложенные таблицы в списке источников



В списке источников могут фигурировать
и вложенные таблицы ‑ табличные части справочников и документов.



Пример:



Копировать в буфер обмена
// В отчет необходимо вывести спецификацию товарных накладных
// показать сам документ, номенклатуру и количество.
// В списке источников указана вложенная таблица "Состав"
// табличная часть накладной.
// Выборка ограничена восемью записями, чтобы не перегружать пример.
ВЫБРАТЬ ПЕРВЫЕ 8
РасходнаяНакладнаяСостав.Ссылка,
РасходнаяНакладнаяСостав.Номенклатура,
РасходнаяНакладнаяСостав.Количество
ИЗ
Документ.РасходнаяНакладная.Состав КАК РасходнаяНакладнаяСоставРезультат:






Рис. 412. Результат запроса



Следует обратить внимание, что при указании
вложенной таблицы в списке источников допускается обращение как
к полям самой вложенной таблицы, так и к полям таблицы верхнего
уровня (той, которая содержит вложенную таблицу) через поле Ссылка.
В данном случае происходит обращение к полю Ссылка.НаименованиеПоля
самого документа.




#### 8.4.9.5. Вложенные запросы в списке источников



В списке
источников запроса в качестве таблицы-источника может использоваться
вложенный запрос. В этом случае описание источника содержит описание вложенного
запроса. Описание вложенного запроса составляется точно так же, как
и обычного (см. здесь).



Использование
вложенного запроса в качестве источника данных ничем не отличается
от использования таблицы информационной базы. В качестве полей такого
источника доступны все поля, описанные в списке полей выборки вложенного
запроса.



Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
ВложенныйЗапрос.Ссылка,
ВложенныйЗапрос.Номенклатура,
ВложенныйЗапрос.Количество
ИЗ
(ВЫБРАТЬ ПЕРВЫЕ 8
РасходнаяНакладнаяСостав.Ссылка КАК Ссылка,
РасходнаяНакладнаяСостав.Номенклатура КАК Номенклатура,
РасходнаяНакладнаяСостав.Количество КАК Количество
ИЗ
Документ.РасходнаяНакладная.Состав КАК РасходнаяНакладнаяСостав) КАК ВложенныйЗапросРезультат будет
точно таким же, как и в предыдущем примере.




### 8.4.10. Временная таблица




#### 8.4.10.1. Общая информация



Временная
таблица ‑ это таблица, которая создается и используется
в контексте определенного сеанса или объекта Запрос к базе данных. Временная таблица
нужна для хранения временных данных, которые используются короткое время
и не требуют постоянного хранения. Временные таблицы могут использоваться,
например, для повышения производительности запросов: во временную таблицу
выносятся некоторые данные (на получение которых может требоваться существенное
время), которые потом многократно используются. Работа с временными
таблицами обеспечивается двумя составляющими:



● 
Синтаксисом языка запросов, позволяющим
создавать новые временные таблицы и использовать существующие временные
таблицы.



● 
Объектом встроенного языка МенеджерВременныхТаблиц, который хранит
в себе данные временных таблиц.



Данный
раздел посвящен описания синтаксиса языка запросов, а описание
возможностей встроенного языка см. здесь.



Временная
таблица существует до тех пор, пока не выполняется одно из следующих
действий:



● 
Она явно не уничтожена с помощью оператора
языка запросов.



● 
Прекращение существования объекта Запрос (если в этот запрос не
устанавливался менеджер временных таблиц). Если в существующий объект Запрос устанавливается новый текст запроса ‑
это равноценно уничтожению объекта Запрос
и созданию нового объекта.



● 
Уничтожение менеджера временных таблиц, в котором
«хранится» временная таблица.




#### 8.4.10.2. Создание временной таблицы



Временная
таблица может быть создана на основе данных базы данных или на основе
внешнего источника данных (например, таблицы значений).



Для того
чтобы создать временную таблицу на основе данных базы данных, следует
выполнить запрос к базе данных, в котором используется предложение ПОМЕСТИТЬ, после которого должно быть указано имя
создаваемой временной таблицы. Ключевое слово ПОМЕСТИТЬ
располагается после списка выборки запроса.



Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
Номенклатура.Код,
Номенклатура.Наименование
ПОМЕСТИТЬ ВременнаяТаблица
ИЗ
Справочник.Номенклатура КАК НоменклатураВо
временную таблицу будут помещены значения реквизитов Код и Наименования
для всех элементов справочника Номенклатура.
Имя временной таблицы должно соответствовать требованиям, предъявляемым
к именам переменных встроенного языка (см. здесь).



Следует
обратить внимание, что при создании временной таблицы (с помощью предложения ПОМЕСТИТЬ) неявно задаются типы колонок
временной таблицы, в том числе разрядность для числовых колонок и длина
для строковых колонок. В случае добавления новых значений без учета
разрядности, длины или типа колонки временной таблицы, может быть получена
ошибка несоответствия типов. В таких случаях при создании временной таблицы
может быть целесообразным расширить тип колонки с использованием
операторов ВЫБОР и ВЫРАЗИТЬ.



Для того
чтобы в создаваемой временной таблице добавить колонку, значение которой
будет уникальным в рамках создаваемой таблицы, следует использовать
функцию языка запросов АВТОНОМЕРЗАПИСИ().



При
создании временных таблиц можно использовать конструкцию ДЛЯ ИЗМЕНЕНИЯ. Это необходимо в тех
случаях, когда требуется получить данные во временную таблицу
и одновременно заблокировать их от чтения другими транзакциями.
Данное выражение нельзя использовать, если временная таблица формируется
на основании внешнего источника данных.



Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
РасходнаяНакладная.Ссылка,
РасходнаяНакладная.Номер,
РасходнаяНакладная.Дата
ПОМЕСТИТЬ ВременнаяТаблица
ИЗ
Документ.РасходнаяНакладная КАК РасходнаяНакладная
ГДЕ
РасходнаяНакладная.Ссылка В(&Документы)
ДЛЯ ИЗМЕНЕНИЯЕсли
в качестве внешнего источника данных используется таблица значений, то
у этой таблицы значений должны быть явно указаны типы значений,
содержащихся в колонках.



Для того
чтобы создать временную таблицу на основании внешнего источника, следует
в тексте запроса в списке источников указать имя параметра,
в который будет помещен внешний источник. Остальной синтаксис идентичен
обычному созданию временной таблицы.



В качестве
внешнего источника могут выступать:



● 
таблица значений,



● 
табличная часть,



● 
результат запроса.



Далее приведен
пример создания временной таблицы на основе внешнего источника:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
Источник.Код,
Источник.Наименование
ПОМЕСТИТЬ ВременнаяТаблица
ИЗ
&ВнешнийИсточник КАК ИсточникВ данном примере во
временную таблицу ВременнаяТаблица
будет помещено содержимое колонок Код
и Наименование
из внешнего источника, например, таблицы значений, переданной
в качестве параметра ВнешнийИсточник.
Если в таблице значений, которая используется как источник для временной
таблицы, не указан тип значения колонки, то будет выдана ошибка. Ошибка будет
выдана также в том случае, если колонка без указания типа
используется в каком-либо выражении, например в операции ВЫБОР или ЕСТЬNULL.





ВНИМАНИЕ!
Если временная таблица создается на основании внешнего источника,
в запросе нельзя использовать объединения и соединения, а также
поля, являющиеся реквизитами полей таблиц, на основании которых создается
временная таблица.







#### 8.4.10.3. Добавление данных во временную таблицу



Для того,
чтобы добавить данные в существующую временную таблицу, в языке
запросов предусмотрено предложение ДОБАВИТЬ
<ИмяТаблицы>. Добавление данных будет выполнено в том
случае, если совпадает структура существующей временной таблицы и запроса,
который добавляет в эту таблицу новые данные. В том случае, если структура
существующей временной таблицы не совпадает со структурой добавляемых данных,
будет сформирована ошибка времени исполнения. Порядок записей во временной
таблице не гарантируется и может зависеть от СУБД, на которой
выполняется запрос, от запроса получения данных из временной таблицы
и от наличия индексов во временной таблице.



Следует
обратить внимание, что у поля в списке выборки запроса,
расположенного непосредственно перед ключевым словом ДОБАВИТЬ, должен быть указан псевдоним. В
противном случае слово ДОБАВИТЬ
будет восприниматься как псевдоним поля и при исполнении запроса может
быть выдана ошибка.



Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
Товары.Наименование КАК Наименование
ПОМЕСТИТЬ СписокНаименований
ИЗ
Справочник.Товары КАК Товары
;
ВЫБРАТЬ
Услуги.Наименование КАК Наименование
ДОБАВИТЬ СписокНаименований
ИЗ
Справочник.Услуги КАК Услуги
;В данном примере
вначале формируется временная таблица СписокНаименований,
который содержит список наименований объектов, которые расположены в справочнике
Товары. Следующим
запросом в эту временную таблицу добавляются наименования объектов,
которые расположены в справочнике Услуги.




#### 8.4.10.4. Индексация временной таблицы



Использование
индексов позволяет в конкретных случаях повысить производительность
выполнения запроса. Индексы можно использовать только для повышения
производительности работы временной таблицы и не допускается использование
индексов для контроля уникальности. Следует учитывать, что поведение различных
СУБД, на которых работает платформой, в части контроля уникальности
может отличаться и, соответственно, при использовании для этой цели уникальных
индексов не будет обеспечено корректное решение прикладной задачи.
Рекомендуется использовать индексы для полей, которые будут использованы
в условиях фильтрации результатов и в условиях соединений таблиц.



При
необходимости создания индекса для временной таблицы следует в запросе
указать ключевое слово ИНДЕКСИРОВАТЬ
ПО, после которого перечислить поля, по которым нужно
построить индекс.



Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
Номенклатура.Код КАК Код,
Номенклатура.Наименование
ПОМЕСТИТЬ ВременнаяТаблица
ИЗ
Справочник.Номенклатура КАК Номенклатура
ИНДЕКСИРОВАТЬ ПО
КодПоля,
по которым происходит индексирование, должны находиться в списке
выборки.



Если одного
индекса для временной таблицы недостаточно, то можно указать несколько индексов
с помощью предложения ИНДЕКСИРОВАТЬ
ПО НАБОРАМ:



ИНДЕКСИРОВАТЬ
ПО НАБОРАМ ((НаборПолей1)[ УНИКАЛЬНО][ ,(НаборПолей2)[ УНИКАЛЬНО][,…]])



НаборПолейГруппировкиN



<Разыменование
поля> [, <Разыменование поля> [, …]]



При создании
нескольких индексов следует учитывать следующие особенности:



● 
Поля в индексе следуют в порядке
указания полей в описании набора.



● 
Создание индексов допускается только при
создании временной таблицы, т. е. в том запросе, который содержит
предложение ПОМЕСТИТЬ.



● 
При создании нескольких индексов, первый индекс
будет кластерным, если используется СУБД Microsoft SQL Server и обычным
для остальных СУБД.



● 
Любой следующий индекс (не первый) будет обычным
(не кластерным) при использовании любой СУБД.



Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
Номенклатура.Код КАК Код,
Номенклатура.Наименование КАК Наименование,
Номенклатура.Артикул КАК Артикул
ПОМЕСТИТЬ ДанныеТоваров
ИЗ
Справочник.Номенклатура КАК Номенклатура
ИНДЕКСИРОВАТЬ ПО НАБОРАМ (
(Код, Наименование),
(Артикул)
)В данном примере
создается временная таблица ДанныеТоваров,
которая:



● 
Содержит поля Код,
Наименование
и Артикул из справочника
Номенклатура.



● 
Для временной таблицы создано два индекса:



● 
Первый индекс включает в себя поля Код и Наименование.



● 
Второй индекс включает в себя только поле Артикул.



Если для временной
таблицы необходимо создать уникальный индекс, то для этого следует использовать
ключевое слово УНИКАЛЬНО
совместно с предложениями ИНДЕКСИРОВАТЬ
и ИНДЕКСИРОВАТЬ ПО НАБОРАМ.
Уникальный индекс гарантирует, что ключ индекса не будет содержать одинаковых
значений, а значит, каждая строка в таблице будет уникальна.
Уникальным может быть только один индекс.



Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
Номенклатура.Код КАК Код,
Номенклатура.Наименование КАК Наименование,
Номенклатура.Артикул КАК Артикул
ПОМЕСТИТЬ ДанныеТоваров
ИЗ
Справочник.Номенклатура КАК Номенклатура
ИНДЕКСИРОВАТЬ ПО
Код, Наименование УНИКАЛЬНОВ данном примере
для временной таблицы ДанныеТоваров
создается уникальный индекс по комбинации полей Код и Наименование.



Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
Номенклатура.Код КАК Код,
Номенклатура.Наименование КАК Наименование,
Номенклатура.Артикул КАК Артикул
ПОМЕСТИТЬ ДанныеТоваров
ИЗ
Справочник.Номенклатура КАК Номенклатура
ИНДЕКСИРОВАТЬ ПО НАБОРАМ (
(Код, Наименование),
(Артикул) УНИКАЛЬНО
)В данном примере
для временной таблицы ДанныеТоваров
создается два индекса:



● 
Обычный индекс по полям Код и Наименование.



● 
Уникальный индекс по полю Артикул.




#### 8.4.10.5. Использование временной таблицы



Временные таблицы используются
в языке запросов как обычные таблицы, структура которых определяется при
создании временной таблицы.



Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
Поступление.Товар,
Поступление.Ссылка.Дата КАК Дата,
Поступление.Ссылка.Поставщик
ПОМЕСТИТЬ ПоступлениеТоваров
ИЗ
Документ.ПриходнаяНакладная.Состав КАК Поступление
ГДЕ
МЕСЯЦ(Поступление.Ссылка.Дата) = 9
;
ВЫБРАТЬ
Товары.Наименование,
Товары.Производитель,
ПоступлениеТоваров.Дата,
ПоступлениеТоваров.Поставщик
ИЗ
Справочник.Товары КАК Товары
ЛЕВОЕ СОЕДИНЕНИЕ ПоступлениеТоваров КАК ПоступлениеТоваров
ПО Товары.Ссылка = ПоступлениеТоваров.Товар
УПОРЯДОЧИТЬ ПО
Товары.Наименование ИЕРАРХИЯВ данном примере
вначале формируется временная таблица (называется ПоступлениеТоваров), которая содержит товары
из документов ПриходнаяНакладная,
которые введены в 9 месяце. Затем эта временная таблица используется
в запросе, который формируется список следующего вида: товар, кто его
производитель и какой поставщик в какую дату (в сентябре) поставил
этот товар.




#### 8.4.10.6. Удаление временной таблицы



Для удаления
временной таблицы следует воспользоваться ключевым словом языка запроса УНИЧТОЖИТЬ, после которого указывается имя
уничтожаемой таблицы, например:



Копировать в буфер обмена
УНИЧТОЖИТЬ ВременнаяТаблица

Если уничтожаемой
таблицы не существует, будет выдана ошибка.




### 8.4.11. Фильтрация результатов запроса



Предложение ГДЕ <Условие отбора> позволяет задать
условие отбора данных из исходных таблиц ‑
источников запроса; в запросе будут обрабатываться только те записи, для
которых данное условие оказывается истинным.



Пример:



Копировать в буфер обмена
// Необходимо выяснить, какие контрагенты являются частными лицами.
ВЫБРАТЬ
Контрагенты.Наименование
ИЗ
Справочник.Контрагенты КАК Контрагенты
ГДЕ Контрагенты.Вид = Значение(Перечисление.ВидыКонтрагентов.ЧастноеЛицо)Результат:






Рис. 413. Результат запроса





Примечание.
Совершенно не обязательно, чтобы поле, фигурирующее в предложении ГДЕ, входило в список выборки.






Условие
отбора может определяться и как простое логическое выражение, и как
более сложное, в котором простые логические выражения соединяются между
собой логическими операторами И,
Или, Не. Описание условий в языке запросов
см. здесь.



При
выборке данных из таблицы, имеющей табличные части, условия на записи
табличной части действуют как на состав записей, выбираемых
из таблицы, так и на состав записей табличных частей.



В общем
виде: выборка записей, содержащих табличные части, выполняется в следующем
порядке:



● 
К каждой таблице из списка источников левым
внешним соединением присоединяются ее табличные части.



● 
Выполняются все соединения, определенные
в списке источников.



● 
Отбираются записи, удовлетворяющие условию
из раздела ГДЕ.



● 
Выполняется группировка записей по полям
таблиц из списка источников, включая поля ссылок, с помещением
записей табличных частей в качестве значений соответствующих полей записей
таблиц из списка выборки.




### 8.4.12. Группировка результатов запроса




#### 8.4.12.1. Простая группировка



Исходные
данные в запросе могут быть сгруппированы с помощью агрегатных
функций, указанных в качестве полей в списке выборки. Это означает,
что строки в результате запроса будут содержать результаты вычисления
указанных агрегатных функций, рассчитанные (сгруппированные) по записям
исходных таблиц.



Сами агрегатные
функции указываются в списке полей выборки. В предложении СГРУППИРОВАТЬ ПО <Поля группировки>
необходимо указать список полей, по которым следует произвести
группировку. В запросе будут группироваться записи исходных таблиц, содержащие
одинаковые значения указанных полей.



Список
полей группировки содержит ссылки на поля исходных таблиц ‑ источников запроса, указанные через запятую:



<Поля группировки>



<Разыменование
поля> [, <Разыменование поля> [, …]]





ВНИМАНИЕ!
При группировке результатов запроса в списке полей выборки обязательно
должны быть указаны агрегатные функции, а помимо них допускается указывать
только поля, по которым осуществляется группировка. В запросах, содержащих
группировку по какому-либо полю, не следует использовать это поле внутри агрегатных
функций. Использование поля одновременно для группировки и внутри
агрегатной функции ‑ следует считать
ошибкой. Такие запросы могут трактоваться по-разному, в зависимости
от того, какая СУБД используется. При нарушении данного правила возможны
ошибки, приводящие к завершению программы.






Исключение
составляют ситуации, когда агрегатные функции применены к полям вложенной
таблицы. В этом случае в списке полей выборки возможны обращения
к полям таблицы верхнего уровня, без группировки результатов
по этим полям.



При
использовании агрегатных функций предложение СГРУППИРОВАТЬ
ПО может быть и не указано совсем; при этом все результаты
запроса будут сгруппированы в одну-единственную строку.



Пример:



Копировать в буфер обмена
// Требуется получить статистику по продаже товаров:
// максимальную, минимальную и среднюю цены в расходных накладных.
Выбрать
Накладная.Номенклатура,
Среднее (Накладная.Цена) Как Среднее,
Максимум(Накладная.Цена) Как Максимум,
Минимум (Накладная.Цена) Как Минимум
Из
Документ.РасходнаяНакладная.Состав Как Накладная
Сгруппировать По
Накладная.НоменклатураРезультат:






Рис.
414. Результат запроса (фрагмент)




#### 8.4.12.2. Группирующие наборы



Простая группировка (предложение СГРУППИРОВАТЬ ПО)
позволяет вычислить заданные агрегатные функции для каждого набора данных,
в котором находится уникальная комбинация значений для полей,
перечисленных в предложении СГРУППИРОВАТЬ ПО.
Но из одного набора данных может потребоваться получить несколько
агрегированных результатов, которые отличаются только набором группирующих
полей.



Допустим, у нас есть регистр накопления
УчетНоменклатуры. В
этом регистре есть измерения Номенклатура
и Склад,
а также ресурс Количество.
Требуется получить количественные остатки в следующих группировках:



1. 
По складам.



2. По
товарам.



3. По
товарам и складам.



Для
решения первой задачи можно использовать запрос вида:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
УчетНоменклатурыОстатки.Склад КАК Склад,
СУММА(УчетНоменклатурыОстатки.КоличествоОстаток) КАК КоличествоОстаток
ИЗ
РегистрНакопления.УчетНоменклатуры.Остатки КАК УчетНоменклатурыОстатки
СГРУППИРОВАТЬ ПО
УчетНоменклатурыОстатки.СкладДля
решения второй задачи запрос примет вид:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
УчетНоменклатурыОстатки.Номенклатура КАК Номенклатура,
СУММА(УчетНоменклатурыОстатки.КоличествоОстаток) КАК КоличествоОстаток
ИЗ
РегистрНакопления.УчетНоменклатуры.Остатки КАК УчетНоменклатурыОстатки
СГРУППИРОВАТЬ ПО
УчетНоменклатурыОстатки.НоменклатураПоследняя
задача решается запросом:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
УчетНоменклатурыОстатки.Номенклатура КАК Номенклатура,
УчетНоменклатурыОстатки.Склад КАК Склад,
СУММА(УчетНоменклатурыОстатки.КоличествоОстаток) КАК КоличествоОстаток
ИЗ
РегистрНакопления.УчетНоменклатуры.Остатки КАК УчетНоменклатурыОстатки
СГРУППИРОВАТЬ ПО
УчетНоменклатурыОстатки.Номенклатура, УчетНоменклатурыОстатки.СкладРешить
все три задачи сразу можно или выполнив три запроса подряд и затем
обработать три результата выполнения на встроенном языке или выполнив
следующий объединенный запрос:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
NULL КАК Номенклатура,
УчетНоменклатурыОстатки.Склад КАК Склад,
СУММА(УчетНоменклатурыОстатки.КоличествоОстаток) КАК КоличествоОстаток
ИЗ
РегистрНакопления.УчетНоменклатуры.Остатки КАК УчетНоменклатурыОстатки
СГРУППИРОВАТЬ ПО
УчетНоменклатурыОстатки.Склад
ОБЪЕДИНИТЬ
ВЫБРАТЬ
УчетНоменклатурыОстатки.Номенклатура,
NULL,
СУММА(УчетНоменклатурыОстатки.КоличествоОстаток)
ИЗ
РегистрНакопления.УчетНоменклатуры.Остатки КАК УчетНоменклатурыОстатки
СГРУППИРОВАТЬ ПО
УчетНоменклатурыОстатки.Номенклатура
ОБЪЕДИНИТЬ
ВЫБРАТЬ
УчетНоменклатурыОстатки.Номенклатура,
УчетНоменклатурыОстатки.Склад,
СУММА(УчетНоменклатурыОстатки.КоличествоОстаток)
ИЗ
РегистрНакопления.УчетНоменклатуры.Остатки КАК УчетНоменклатурыОстатки
СГРУППИРОВАТЬ ПО
УчетНоменклатурыОстатки.Номенклатура,
УчетНоменклатурыОстатки.СкладОба
предложенных способа решают задачу. Но оба эти способа имеют существенный
недостаток: они три раза выполняют очень похожий запрос. Для большого объема
данных это может занимать существенное время.



Для
того чтобы сократить время решения такой задачи, предназначено расширение ГРУППИРУЮЩИМ НАБОРАМ для предложения СГРУППИРОВАТЬ ПО. Выражение СГРУППИРОВАТЬ ПО ГРУППИРУЮЩИМ НАБОРАМ
позволяет за один «обход» таблиц запроса вычислить все требуемые
группировки.



Предложение
имеет следующий синтаксис:



СГРУППИРОВАТЬ
ПО ГРУППИРУЮЩИМ НАБОРАМ ((НаборПолейГруппировки1)[
,(НаборПолейГруппировки2)[,…]])



НаборПолейГруппировкиN



<Разыменование
поля> [, <Разыменование поля> [, …]]



Собственно каждый НаборПолейГруппировки
и есть группирующий набор. Набор агрегатных функций в запросе будет
единым для всех группирующих наборов. Если поле запроса не участвует
в агрегации (не является параметром агрегатной функции), то оно обязано
входить хотя-бы в один группирующий набор. Группирующие наборы
поддерживаются только для таблиц верхнего уровня (включая виртуальные).



Таким образом, объединенный запрос,
приведенный выше, можно записать следующим образом:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
УчетНоменклатурыОстатки.Номенклатура КАК Номенклатура,
УчетНоменклатурыОстатки.Склад КАК Склад,
СУММА(УчетНоменклатурыОстатки.КоличествоОстаток) КАК КоличествоОстаток
ИЗ
РегистрНакопления.УчетНоменклатуры.Остатки КАК УчетНоменклатурыОстатки
СГРУППИРОВАТЬ ПО ГРУППИРУЮЩИМ НАБОРАМ
(
(УчетНоменклатурыОстатки.Склад),
(УчетНоменклатурыОстатки.Номенклатура),
(УчетНоменклатурыОстатки.Номенклатура, УчетНоменклатурыОстатки.Склад)
)Результат запроса будет включать в себя
результаты всех трех запросов (или одного объединенного запроса). Таким
образом, речь идет не о другом способе получения результатов. Речь, в первую
очередь, идет о повышении скорости
получения результата, о повышении производительности.



Выполнение
запроса с группирующими наборами обеспечивает следующий результат
(приведен фрагмент результата запроса):






Рис.
415. Результат запроса (фрагмент)



Следует отметить, что расстановка круглых
скобок в описании группирующих наборов имеет существенное значение. Так,
выражение (будем называть его В1):



Копировать в буфер обмена
СГРУППИРОВАТЬ ПО ГРУППИРУЮЩИМ НАБОРАМ
(
(УчетНоменклатурыОстатки.Номенклатура, УчетНоменклатурыОстатки.Склад)
)совершенно не эквивалентно выражению (будем
называть его В2):



Копировать в буфер обмена
СГРУППИРОВАТЬ ПО ГРУППИРУЮЩИМ НАБОРАМ
(
УчетНоменклатурыОстатки.Номенклатура, УчетНоменклатурыОстатки.Склад
)Выражение В1 эквивалентно выражению:



Копировать в буфер обмена
СГРУППИРОВАТЬ ПО УчетНоменклатурыОстатки.Номенклатура, УчетНоменклатурыОстатки.Склад

Выражение В2 равноценно выражению:



Копировать в буфер обмена
СГРУППИРОВАТЬ ПО ГРУППИРУЮЩИМ НАБОРАМ
(
(УчетНоменклатурыОстатки.Номенклатура),
(УчетНоменклатурыОстатки.Склад)
)Другими словами, выражение В2 описывает два
группирующих набора, каждый из которых состоит из группировки
по одному полю: УчетНоменклатурыОстатки.Номенклатура и УчетНоменклатурыОстатки.Склад.




### 8.4.13. Условия на значения агрегатных функций



Предложение ИМЕЮЩИЕ <Условие отбора> позволяет
накладывать условия на значения агрегатных функций. В других конструкциях
языка запросов, например, в предложении ГДЕ,
указывать в условиях агрегатные функции нельзя.



Пример:



Копировать в буфер обмена
// Необходимо выбрать товары, которых продали более 20 штук.
ВЫБРАТЬ
Накладная.Номенклатура,
СУММА(Накладная.Количество) КАК Количество
ИЗ
Документ.РасходнаяНакладная.Состав КАК Накладная
Сгруппировать По
Накладная.Номенклатура
ИМЕЮЩИЕ
СУММА(Накладная.Количество) > 20Результат:






Рис. 416. Результат запроса





ВНИМАНИЕ!
В условии отбора можно использовать только агрегатные функции и поля,
по которым осуществляется группировка.







### 8.4.14. Объединение запросов



В языке
запросов имеется возможность объединять несколько запросов. При этом записи,
полученные с помощью каждого из объединяемых запросов, будут собраны
в один результат запроса.



При
объединении каждый запрос собирает данные независимо, а такие операции,
как упорядочивание результатов и расчет итогов, выполняются уже над
результатом объединения запросов.



Поля
результата запроса будут называться так, как описано в списке полей
выборки первого из объединяемых запросов. Поля выборки остальных запросов
сопоставляются с полями результата в соответствии с порядком их
следования в списке полей выборки. Объединяемые запросы должны иметь
одинаковое количество полей в списке полей выборки.



Если поля
выборки объединяемых запросов имеют разный тип, то поля результата запроса
будут иметь составной тип.



Объединение
запросов описывается по следующему правилу:



<Объединение
запросов>



Копировать в буфер обмена

ОБЪЕДИНИТЬ [ВСЕ]
<Описание запроса>
[<Объединение запросов>]
Объединение
запросов начинается с обязательного ключевого слова ОБЪЕДИНИТЬ, после которого следует описание
присоединяемого запроса. Далее может присоединяться еще один запрос
и т. д.



По
умолчанию при объединении запросов полностью одинаковые строки
в результате запроса, сформированные разными запросами, заменяются одной.
Если требуется, чтобы были оставлены разные строки, необходимо указать ключевое
слово ВСЕ.



Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
Приход.Номенклатура КАК Товар,
СУММА(Приход.Количество) КАК Приход,
СУММА(0) КАК Расход
ИЗ
Документ.ПриходнаяНакладная.Состав КАК Приход
Сгруппировать По
Приход.Номенклатура
ОБЪЕДИНИТЬ
ВЫБРАТЬ
Расход.Номенклатура,
СУММА(0),
СУММА(Расход.Количество)
ИЗ
Документ.РасходнаяНакладная.Состав КАК Расход
Сгруппировать По
Расход.НоменклатураРезультат:






Рис. 417. Результат запроса
(фрагмент)




### 8.4.15. Упорядочивание результатов запроса




#### 8.4.15.1. Общая информация



Предложение УПОРЯДОЧИТЬ ПО позволяет сортировать строки
в результате запроса.



<Упорядочивание
результатов>



Копировать в буфер обмена
УПОРЯДОЧИТЬ ПО <Условия упорядочивания>

<Условия упорядочивания>



Копировать в буфер обмена

<Поле упорядочивания> [<Порядок>]
[, <Поле упорядочивания> [<Порядок>][, …]]
<Поле
упорядочивания>



Копировать в буфер обмена
<Выражение> <Порядок> ВОЗР | УБЫВ | ИЕРАРХИЯ | ИЕРАРХИЯ УБЫВ

В
предложении УПОРЯДОЧИТЬ ПО
через запятую перечисляются условия, в соответствии с которыми
необходимо упорядочить результат запроса. Выборки упорядочиваются сначала
по первому условию, потом по второму и т. д.



Условие
упорядочивания в общем случае может представлять собой некоторое выражение
(см. здесь). Строки результата запроса будут упорядочены по значениям
этого выражения, рассчитанным для каждой строки.



Упорядочивание
может осуществляться в порядке возрастания или убывания значений,
а для таблиц, для которых задано свойство иерархичности, ‑ также и по иерархии (см. здесь). Порядок может задаваться для каждого поля независимо.
Описание правил сравнения значений см. здесь.



Поле,
фигурирующее в условиях упорядочивания, совсем не обязательно должно
попадать в результат запроса.



Пример:



Копировать в буфер обмена
// Требуется отобрать 5 самых дорогих товаров,
// расположив их в порядке убывания цены.
ВЫБРАТЬ ПЕРВЫЕ 5
Номенклатура.Наименование,
Номенклатура.ЗакупочнаяЦена
ИЗ
Справочник.Номенклатура КАК Номенклатура
УПОРЯДОЧИТЬ ПО
Номенклатура.ЗакупочнаяЦена УБЫВРезультат:






Рис. 418. Результат запроса




#### 8.4.15.2. Упорядочивание по иерархии



Для справочников
можно назначать упорядочивание по иерархии справочника.



Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
Справочник.Номенклатура.Наименование,
Справочник.Номенклатура.ПолноеНаименование
УПОРЯДОЧИТЬ ПО
Справочник.Номенклатура.Наименование ИерархияРезультат:






Рис. 419. Результат запроса (фрагмент)



Иерархически
сортировать можно только по полю, но не по некоторой операции над
ним: поле упорядочивания должно содержать ссылку на поле исходной таблицы ‑ источника данных запроса.





ВНИМАНИЕ!
Упорядочивание по иерархии имеет смысл задавать в том случае, если
в качестве источника определена именно таблица справочника, а не
какая-либо другая таблица, содержащая только ссылку на справочник.






Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
РасходнаяНакладная.Контрагент.Наименование,
РасходнаяНакладная.Номер,
РасходнаяНакладная.Склад
ИЗ
Документ.РасходнаяНакладная КАК РасходнаяНакладнаяВ данном
примере иерархического упорядочивания не получится, поскольку нет связи со
справочником, и группы из этого справочника в результат запроса
не попадут.



Для
упорядочивания по иерархии необходимо организовать соединение со
справочником.



Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
Контрагенты.Наименование КАК Наименование,
РасходнаяНакладная.Номер,
РасходнаяНакладная.Склад
ИЗ
Справочник.Контрагенты КАК Контрагенты
ЛЕВОЕ СОЕДИНЕНИЕ Документ.РасходнаяНакладная КАК РасходнаяНакладная
ПО Контрагенты.Ссылка = РасходнаяНакладная.Контрагент
УПОРЯДОЧИТЬ ПО
Наименование ИЕРАРХИЯРезультат:






Рис. 420. Результат запроса (фрагмент)




#### 8.4.15.3. Упорядочивание во вложенных таблицах



В
предложении УПОРЯДОЧИТЬ ПО
можно определять также и условия упорядочивания записей из вложенных
таблиц; причем их можно комбинировать с условиями упорядочивания
по таблице верхнего уровня.



При этом
важен порядок указания полей таблицы одного уровня (вложенной или верхнего
уровня) относительно друг друга, но не важно, в каком порядке указаны поля
таблицы одного уровня относительно полей таблицы другого уровня: упорядочивание
выполняется всегда сначала по таблице верхнего уровня, а потом
по вложенной таблице.



Пример:



Копировать в буфер обмена
// В отчет необходимо вывести спецификацию товарных накладных
// показать сам документ, номенклатуру и количество.
// Документы требуется упорядочить по номеру,
// а состав - по наименованию товара.
Выбрать
Документ.РасходнаяНакладная.Ссылка,
Документ.РасходнаяНакладная.Состав.(Номенклатура Как Товар, Количество)
Упорядочить По
Документ.РасходнаяНакладная.Номер,
Документ.РасходнаяНакладная.Состав.Номенклатура.Наименование

#### 8.4.15.4. Автоупорядочивание результатов



Предложение
АВТОУПОРЯДОЧИВАНИЕ
позволяет включить режим автоматического формирования полей для упорядочивания
результата запроса.



Автоупорядочивание
работает по следующим принципам:



● 
Если в запросе было указано предложение УПОРЯДОЧИТЬ ПО, то каждая ссылка
на таблицу, находящаяся в этом предложении, будет заменена полями,
по которым по умолчанию сортируется таблица (для справочников это код
или наименование, для документов ‑ дата
документа). Если поле для упорядочивания ссылается на иерархический
справочник, то будет применена иерархическая сортировка по этому
справочнику.



● 
Если в запросе отсутствует предложение УПОРЯДОЧИТЬ ПО, но есть предложение ИТОГИ, тогда результат запроса будет
упорядочен по полям, присутствующим в предложении ИТОГИ после ключевого слова ПО, в той же последовательности;
и если итоги рассчитывались по полям-ссылкам, то по полям
сортировки по умолчанию таблиц, на которые были ссылки.



● 
Если в запросе отсутствуют предложения УПОРЯДОЧИТЬ ПО и ИТОГИ, но есть предложение СГРУППИРОВАТЬ ПО, тогда результат запроса
будет упорядочен по полям, присутствующим в предложении, в той
же последовательности; и если группировка велась по полям-ссылкам, то
по полям сортировки по умолчанию таблиц, на которые были ссылки.



● 
Если в запросе отсутствуют предложения УПОРЯДОЧИТЬ ПО, ИТОГИ
и СГРУППИРОВАТЬ ПО,
результат будет упорядочен по полям сортировки по умолчанию для
таблиц, из которых выбираются данные, в порядке их появления
в запросе.




### 8.4.16. Расчет итогов запроса




#### 8.4.16.1. Общая информация



Предложение
ИТОГИ позволяет
определить, расчет каких итогов необходим в запросе. При расчете итогов
вычисляются значения агрегатных функций по выборкам с одинаковыми
значениями полей ‑ контрольных
точек. Итоги добавляются в результат запроса как итоговые строки.



Порядок
расчета итогов запроса описывается в соответствии со следующими правилами:



<Описание итогов>



Копировать в буфер обмена
<Итоги> [<Описание итогов>]

<Итоги>



Копировать в буфер обмена
ИТОГИ [<Список итоговых полей>] ПО [ОБЩИЕ] <Список контрольных точек>

<Список итоговых полей>



Копировать в буфер обмена
<Итоговое поле> [,<Список итоговых полей> [, …]]

<Итоговое
поле>



Копировать в буфер обмена
<Агрегатная функция> | <Выражение> [[КАК] <Псевдоним поля>]

<Список
контрольных точек>



Копировать в буфер обмена
<Контрольная точка> [, <Контрольная точка> [, …]]

<Контрольная точка>



Копировать в буфер обмена

<Выражение> [[ТОЛЬКО] ИЕРАРХИЯ] | [ПЕРИОДАМИ(Секунда | Минута | Час | День | Неделя | Месяц | Квартал | Год | Декада | Полугодие
[,<Литерал типа DATE> | <Идентификатор параметра>]
[,<Литерал типа DATE> | <Идентификатор параметра>])] [[КАК] Псевдоним поля]
Описание
итогов начинается с обязательного ключевого слова ИТОГИ.



Список
агрегатных функций содержит перечень агрегатных функций (см. здесь), которые необходимо рассчитывать в итогах.



Ключевое
слово ОБЩИЕ означает,
что необходимо сформировать итоговую строку по всему результату запроса.
Описание расчета общих итогов см. здесь.



Помимо
общих итогов можно задать расчет итогов по контрольным точкам. Для этого
после обязательного ключевого слова ПО
необходимо указать <Список
контрольных точек>. Каждая контрольная точка содержит
выражение, вычисляемое при выполнении запроса. По каждой комбинации значений
этих выражений будут рассчитаны и добавлены в результат запроса
итоговые строки. В итоговых записях поля, по которым не
рассчитываются итоги и которые не являются рассчитанными контрольными точками,
будут содержать значение NULL.



Если
контрольная точка является ссылкой на справочник, возможен расчет итогов
по иерархии справочника (см. здесь). Для этого после такой ссылки нужно указать обязательное
ключевое слово ИЕРАРХИЯ.




#### 8.4.16.2. Расчет итогов во вложенных таблицах



В
настоящей версии программы не поддерживается расчет итогов по вложенным
таблицам.




#### 8.4.16.3. Итоги по иерархии



Есть возможность
рассчитать итоги по иерархии. Для этого после имени поля, для которого
вычисляются итоги, необходимо указать ключевое слово ИЕРАРХИЯ. В результате
будут рассчитаны итоги по контрольным точкам и итоги по иерархии
для контрольных точек.



Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
Документ.Номенклатура КАК Номенклатура,
Документ.Количество КАК Количество,
Документ.Ссылка.Номер,
Документ.Ссылка.Контрагент
ИЗ
Документ.РасходнаяНакладная.Состав КАК Документ
УПОРЯДОЧИТЬ ПО
Документ.Номенклатура
ИТОГИ
СУММА(Количество)
ПО
Номенклатура ИЕРАРХИЯРезультат:






Рис. 421. Результат запроса
(фрагмент)



При необходимости можно рассчитать только
итоги значений по иерархии, без расчета итогов в контрольных
точках. Для этого перед ключевым словом ИЕРАРХИЯ нужно
указать ключевое слово ТОЛЬКО.



Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
Документ.Номенклатура КАК Номенклатура,
Документ.Количество КАК Количество,
Документ.Ссылка.Номер,
Документ.Ссылка.Контрагент
ИЗ
Документ.РасходнаяНакладная.Состав КАК Документ
УПОРЯДОЧИТЬ ПО
Документ.Номенклатура
ИТОГИ
СУММА(Количество)
ПО
Номенклатура ТОЛЬКО ИЕРАРХИЯРезультат:






Рис. 422. Результат запроса
(фрагмент)




#### 8.4.16.4. Дополнение дат



В случае если поле, по которому
рассчитываем итоги, является полем типа Дата,
возможно дополнение результатов датами в заданном периоде. Делается это
при помощи ключевого слова ПЕРИОДАМИ,
после которого в скобках указывается вид периода (Секунда,
Минута, Час,
День, Неделя,
Месяц, Квартал,
Год, Декада,
Полугодие),
начальная и конечная даты интересуемого периода. Если начальная
и конечная даты не указаны, будут использованы первая и последняя
даты, участвующие в результате.



Пример:



Копировать в буфер обмена
// Получить количество покупок по клиентам по часам выбранного дня
ВЫБРАТЬ
ПриходнаяНакладная.Контрагент,
НАЧАЛОПЕРИОДА(ПриходнаяНакладная.Дата, ЧАС) КАК Период,
КОЛИЧЕСТВО(ПриходнаяНакладная.Ссылка) КАК КоличествоПокупок
ИЗ
Документ.ПриходнаяНакладная КАК ПриходнаяНакладная
Сгруппировать По
ПриходнаяНакладная.Контрагент,
НАЧАЛОПЕРИОДА(ПриходнаяНакладная.Дата, ЧАС)
ИТОГИ
СУММА(КоличествоПокупок)
ПО
Период ПЕРИОДАМИ(МИНУТА, ДАТАВРЕМЯ(2006,6,28), ДАТАВРЕМЯ(2006,6,28))Результат:






Рис. 423. Результат запроса



Такое представление результата получится,
только если при обходе результата по группировке Период
использовать в качестве источника измерения все записи периода.




#### 8.4.16.5. Расчет общих итогов



Для расчета итогов
по всей таблице в предложении ИТОГИ
следует указать слово ОБЩИЕ.
В этом случае будут вычислены значения агрегатных функций для всех записей
таблицы.



Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
Документ.Номенклатура,
Документ.Количество КАК Количество,
Документ.Ссылка.Номер,
Документ.Ссылка.Контрагент
ИЗ
Документ.РасходнаяНакладная.Состав КАК Документ
ИТОГИ
СУММА(Количество)
ПО
ОБЩИЕРезультат:






Рис. 424. Результат запроса (фрагмент)




#### 8.4.16.6. Совместное использование итогов и группировки



Если итоги
используются совместно с группировкой и для итогов не указан список
агрегатных функций, он будет автоматически формироваться из агрегатных
полей списка выборки. Если запрос содержит объединение, агрегатные функции
будут браться из первого запроса.



Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
Документ.Номенклатура КАК Номенклатура,
Документ.Ссылка.Контрагент КАК Контрагент,
СУММА(Документ.Количество) КАК Количество
ИЗ
Документ.РасходнаяНакладная.Состав КАК Документ
Сгруппировать По
Документ.Номенклатура,
Документ.Ссылка.Контрагент
ИТОГИ ПО
Номенклатура,
КонтрагентРезультат:






Рис. 425. Результат запроса
(фрагмент)




#### 8.4.16.7. Псевдонимы итогов



Полям
итогов ‑ контрольным
точкам, для которых считаются итоги, можно назначить псевдоним, для
последующего обращения к ним из встроенного языка предприятия. Для
этого после выражения ‑ контрольной
точки необходимо указать имя псевдонима аналогично тому, как это делается в списке
полей выборки.



Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
Документ.Номенклатура КАК Номенклатура,
Документ.Количество КАК Количество,
Документ.Ссылка.Номер,
Документ.Ссылка.Контрагент
ИЗ
Документ.РасходнаяНакладная.Состав КАК Документ
УПОРЯДОЧИТЬ ПО
Документ.Номенклатура
ИТОГИ
СУММА(Количество)
ПО
Номенклатура ТОЛЬКО ИЕРАРХИЯ КАК ТоварыВ
случае, если псевдоним не указан, система сама даст имя итогу так, чтобы оно
было уникально. В приведенном выше примере итог будет иметь имя Товары.




### 8.4.17. Выражения в языке запросов




#### 8.4.17.1. Общая информация



Во многих
конструкциях языка запросов могут использоваться выражения. Выражения языка
запросов описываются следующим набором правил:



<Выражение>



Копировать в буфер обмена

<Разыменование поля> |
<Агрегатная функция> |
<Встроенная функция> |
<Операция выбора> |
<Приведение типа>[.<Разыменование поля>] |
<Значение> |
<Выражение> <Бинарная операция> <Выражение> |
<Унарная операция> <Выражение> |
( <Выражение> )
<Бинарная операция>



Копировать в буфер обмена
+ | - | * | /

<Унарная операция>



Копировать в буфер обмена
- | +

В
простейшем случае выражение является ссылкой на поле исходной таблицы ‑ источника данных запроса. Ссылка может задаваться
с указанием таблицы, содержащей это поле, или без указания самой
таблицы. Описание разыменования полей см. здесь.



При
выполнении операции сложения «+»
не поддерживается использование строк неограниченной длины. Строка длиной более
1024 символов считается строкой неограниченной длины.



Выражения
в списке полей выборки, в предложениях ИМЕЮЩИЕ,
ИТОГИ, УПОРЯДОЧИТЬ ПО, могут быть агрегатными
функциями (см. здесь).



Выражение
может быть встроенной функцией языка запросов (см. здесь). Могут использоваться операции выбора (см. здесь) и операции приведения типа значения (см. здесь).



В
выражениях могут непосредственно указываться значения логических, числовых,
строковых и др. констант; также могут использоваться значения параметров
запроса (см. здесь). В выражениях к значениям соответствующих типов могут
применяться бинарные и унарные операции. При использовании операции
деления рекомендуется делать проверку делителя на отличие от нуля.



Типом
операций СУММА(), СРЕДНЕЕ(), ВЫРАЗИТЬ(),
*, +, ‑, применяемым
к числовым типам будет являться число с произвольной точностью
и разрядностью.



При
вычислении арифметического выражения платформа старается обеспечить точность не
ниже 8 знаков после запятой. Если используемая СУБД позволяет получить точность
выше (в какой-либо ситуации), то платформа не выполняет принудительного округления
результата до 8 знаков. Это означает, что исполнение запроса на другой
СУБД (включая файловый вариант) может привести к изменению точности результата
арифметического выражения. Если в выражении языка запросов используется
арифметическая операция, которая применяется к константным выражениям, то
она может быть рассчитана без отправки на СУБД и при этом ее
точность может отличаться от точности, полученной при расчете
на СУБД.




#### 8.4.17.2. Разыменование полей



Выражения языка
запросов в простейшем случае представляют собой ссылки на поля таблиц
информационной базы. В общем виде ссылки описываются следующими правилами:



<Разыменование
поля>



Копировать в буфер обмена
[<Таблица>.]<Имя поля>[.<Имя поля>[…]]

<Таблица>



Копировать в буфер обмена
<Имя таблицы> | <Псевдоним источника>

Разыменование
поля начинается с имени таблицы, содержащей это поле. Если имя поля
уникально ‑ существует только
у одной из таблиц среди указанных в списке источников, таблица
может быть опущена.



Если поле
имеет ссылочный тип, язык запросов позволяет обращаться к полям таблицы,
на которую ссылается поле, и так далее. Имена полей указываются через
точку.



Если
исходной таблице в списке источников присвоен псевдоним источника, он
может использоваться вместо имени таблицы в разыменовании полей этой
таблицы. В противном случае указывается имя таблицы (см. здесь).




#### 8.4.17.3. Агрегатные функции языка запросов



В
языке запросов предусмотрены агрегатные функции, которые используются при
группировке результатов запроса и при подсчете итогов. Агрегатные функции
предназначены для обобщения значений указанного параметра. Определены следующие
агрегатные функции:



<Агрегатная функция>



Копировать в буфер обмена

СУММА ( <Выражение> ) |
СРЕДНЕЕ ( <Выражение> ) |
МИНИМУМ ( <Выражение> ) |
МАКСИМУМ ( <Выражение> ) |
КОЛИЧЕСТВО ( [РАЗЛИЧНЫЕ] <Выражение> | * )
Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
Накладная.Номенклатура.Наименование,
СУММА(Накладная.Сумма) КАК Сумма,
СРЕДНЕЕ(Накладная.Сумма) КАК Среднее,
МАКСИМУМ(Накладная.Сумма) КАК Максимум,
МИНИМУМ(Накладная.Сумма) КАК Минимум,
КОЛИЧЕСТВО(Накладная.Сумма) КАК Колич
ИЗ
Документ.РасходнаяНакладная.Состав КАК Накладная
Сгруппировать По
Накладная.Номенклатура,
Накладная.Номенклатура.Наименование
ИТОГИ ПО
ОБЩИЕРезультат:






Рис.
426. Результат запроса (фрагмент)



Агрегатные
функции могут использоваться в списке полей выборки, в предложениях ИМЕЮЩИЕ, ИТОГИ, УПОРЯДОЧИТЬ ПО. В списке полей выборки
агрегатные функции следует использовать только для получения результата. Не
рекомендуется использовать агрегатные функции в списке полей выборки для
сравнения.



Корректный
запрос:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
КОЛИЧЕСТВО(*),
Поставщик
ИЗ
Документ.РасходнаяНакладная КАК Накладная
Сгруппировать По
Поставщик
ИМЕЮЩИЕ
КОЛИЧЕСТВО(*) > 1Некорректный
запрос:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
КОГДА КОЛИЧЕСТВО(*) > 1 ТОГДА Истина ИНАЧЕ Ложь КОНЕЦ,
Поставщик
ИЗ
Документ.РасходнаяНакладная КАК Накладная
Сгруппировать По
ПоставщикНесмотря на то, что некорректный запрос может
работать успешно, такие конструкции (участие агрегатной функции не для получения
результата,
а для проверки условия) в разделе ВЫБРАТЬ
имеют свою специфику на разных СУБД и могут приводить к ошибкам.



СУММА



Описание:



Функция
вычисляет арифметическую сумму всех попавших в выборку значений поля.



В
качестве параметра функции можно указывать только поля, содержащие числовое
значение.



Если
поле не может содержать числовых значений, то применение функции СУММА к такому полю вызовет ошибку.
Данная функция может быть применена к такому полю, только если поле может
содержать числовые значения (имеет составной тип данных). Но если среди
значений поля в выборке встретится нечисловое значение (помимо значений NULL),
это вызовет ошибку.



СРЕДНЕЕ



Описание:



Функция
вычисляет среднее значение всех попавших в выборку значений поля.



В
качестве параметра функции можно указывать только ссылки на поля,
содержащие числовое значение.



Если
поле не может содержать числовых значений, то применение функции СРЕДНЕЕ к такому полю вызовет ошибку.
Данная функция может быть применена к такому полю в том случае, если
поле может содержать числовые значения (имеет составной тип данных). Но если
среди значений поля в выборке встретится нечисловое значение (помимо
значений NULL),
это вызовет ошибку.



МИНИМУМ



Описание:



Функция
вычисляет минимальное значение из всех попавших в выборку значений
поля.



В
качестве параметра функции можно указывать ссылки на поля, содержащие
значения любого типа.



При
определении минимального значения применяются правила сравнения значений,
описанные в разделе «Правила сравнения значений».



МАКСИМУМ



Описание:



Функция
вычисляет максимальное значение из всех попавших в выборку значений
поля.



В
качестве параметра функции можно указывать выражения, содержащие значения
любого типа. Не может применяться к выражениям с типом ХранилищеЗначения, МоментВремени и строкам неограниченной
длины.



При
определении максимального значения применяются правила сравнения значений,
описанные в разделе «Правила сравнения значений».



КОЛИЧЕСТВО



Описание:



Функция
подсчитывает количество значений параметра, попавших в выборку. В отличие
от других агрегатных функций, функция КОЛИЧЕСТВО допускает три способа
использования:



● 
Функция позволяет подсчитать количество значений
указанного поля, не равных NULL.



● 
Функция позволяет подсчитать количество
различных значений указанного поля, не равных NULL.
Для этого перед спецификацией поля нужно указать ключевое слово РАЗЛИЧНЫЕ.



● 
Функция позволяет подсчитать количество строк в результате
запроса. Для этого в качестве параметра функции нужно указать звездочку «*».



В
качестве параметра функции можно указывать ссылки на поля, содержащие
значения любого типа.



Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
КОЛИЧЕСТВО(*) КАК Всего,
КОЛИЧЕСТВО(РАЗЛИЧНЫЕ Накладная.Номенклатура) КАК Разные
ИЗ
Документ.РасходнаяНакладная.Состав КАК НакладнаяРезультат:






Рис.
427. Результат запроса




#### 8.4.17.4. Встроенные функции языка запросов




##### 8.4.17.4.1. Общая информация



В языке запросов
определены встроенные функции, которые могут использоваться в выражениях
в списке полей выборки (см. здесь) и в условии отбора в предложении ГДЕ (см. здесь).




##### 8.4.17.4.2. АВТОНОМЕРЗАПИСИ



Функция
предназначена для формирования поля с уникальным, последовательно
возрастающим значением во временной таблице. Функцию можно использовать
в том случае, если необходимо создать ключевое поле во временной таблице.
Значение, сформированное этой функцией, будет уникально в пределах
временной таблицы, при формировании которой использовалась функция. Начальное
значение счетчика зависит от используемой СУБД и, в общем случае,
может быть любым. Не гарантируется, что начальное значение счетчика будет равно
1 для любой временной таблицы.



Не
поддерживается использование функции АВТОНОМЕРЗАПИСИ()
в следующих случаях:



● 
в запросах, содержащих ОБЪЕДИНИТЬ на верхнем уровне,



● 
в запросах, которые не формируют временную
таблицу,



● 
вне списка выборки,



● 
в выражениях языка запросов.



Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
ОплатаПоставщику.Поставщик КАК Поставщик,
ОплатаПоставщику.Валюта КАК Валюта,
СУММА(ОплатаПоставщику.Сумма) КАК Сумма,
АВТОНОМЕРЗАПИСИ() КАК Ключ
ПОМЕСТИТЬ Оплаты
ИЗ
Документ.ОплатаПоставщику КАК ОплатаПоставщику
СГРУППИРОВАТЬ ПО
ОплатаПоставщику.Поставщик,
ОплатаПоставщику.ВалютаРезультат:



В результате будет
создана временная таблица Оплаты,
где в качестве значения поля Ключ
будет последовательно возрастающее числовое значение.




##### 8.4.17.4.3. Алгебраические функции



Функции
предназначены для выполнения различных алгебраических функций:







Функция





Описание









EXP





Вычисляет
значение константы e возведенной
в заданную степень.








LOG





Вычисляет
натуральный логарифм числа ln().








LOG10





Вычисляет
десятичный логарифм числа lg().








POW





Возводит
Основание
в степень Показатель.








SQRT





Вычисляет
квадратный корень числа.









##### 8.4.17.4.4. ВРЕГ



Преобразует все символы строки-параметра
в верхний регистр.




##### 8.4.17.4.5. ГОД



Данная
функция предназначена для вычисления номера года из значения типа Дата.



Параметр
функции ‑ это выражение, имеющее тип
Дата.



Если
в качестве параметра фигурирует значение типа Дата, то результатом функции будет значение
типа Число. Если
в качестве параметра будет использовано значение NULL,
то результатом функции также будет значение NULL. Другие значения
считаются недопустимыми и вызывают состояние ошибки.




##### 8.4.17.4.6. ДЕНЬ



Данная
функция предназначена для вычисления дня месяца из значения типа Дата. День месяца находится в диапазоне
1–31.



Параметр
функции ‑ это выражение, имеющее тип
Дата.



Если
в качестве параметра фигурирует значение типа Дата, то результатом функции будет значение
типа Число. Если
в качестве параметра будет использовано значение NULL,
то результатом функции также будет значение NULL. Другие значения
считаются недопустимыми и вызывают состояние ошибки.




##### 8.4.17.4.7. ДЕНЬГОДА



Данная
функция предназначена для вычисления дня года из значения типа Дата. День года находится в диапазоне
1–366.



Параметр
функции ‑ это выражение, имеющее тип
Дата.



Если
в качестве параметра фигурирует значение типа Дата, то результатом функции будет значение
типа Число. Если
в качестве параметра будет использовано значение NULL,
то результатом функции также будет значение NULL. Другие значения
считаются недопустимыми и вызывают состояние ошибки.




##### 8.4.17.4.8. ДЕНЬНЕДЕЛИ



Данная
функция предназначена для вычисления дня недели из значения типа Дата. День недели находится в диапазоне 1
(понедельник) ‑ 7 (воскресенье).



Параметр
функции ‑ это выражение, имеющее тип
Дата.



Если
в качестве параметра фигурирует значение типа Дата, то результатом функции будет значение
типа Число. Если
в качестве параметра будет использовано значение NULL,
то результатом функции также будет значение NULL. Другие значения
считаются недопустимыми и вызывают состояние ошибки.




##### 8.4.17.4.9. ДЛИНАСТРОКИ



Возвращает длину строки-параметра
в виде числа.




##### 8.4.17.4.10. ДОБАВИТЬКДАТЕ



Функция
предназначена для прибавления к дате некоторой величины.



Первый
параметр ‑ исходная дата,
к значению которой требуется добавить заданную величину, определяемую
вторым и третьим параметрами; выражение, имеющее тип Дата.



Второй
параметр ‑ тип увеличения, одно
из значений: Секунда,
Минута, Час, День,
Неделя, Месяц, Квартал,
Год, Декада, Полугодие.
Следует учитывать, что под термином Декада
понимается строго 10 дней, вне зависимости от даты, указанной
в первом параметре функции.



Третий
параметр ‑ величина, на которую
требуется увеличить дату, задаваемую первым параметром; тип Число (дробная часть игнорируется).



Рекомендуется
третий параметр (размерность увеличения) указывать так, чтобы он соответствовал
решаемой прикладной задаче. Так, если прикладная задача оперирует днями или
месяцами, то следует добавлять к дате именно дни и месяцы.
Использование больших чисел в качестве значений второго и третьего
параметров может приводить к следующим проблемам:



● 
Различное выполнение перехода
на зимнее/летнее время на разных СУБД.



● 
Выход за границу диапазона дат,
поддерживаемых СУБД.



● 
Выход за пределы допустимых значений
параметра.



Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ ДОБАВИТЬКДАТЕ(ДАТАВРЕМЯ(2002, 10, 12, 10, 15, 34), МЕСЯЦ, 1)

Результат:






Рис. 428. Результат запроса



Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ ДобавитьКДате(ДатаВремя(2002, 10, 12, 10, 15, 34), День, 5)

Результат:






Рис. 429. Результат запроса




##### 8.4.17.4.11. ЕСТЬNULL



Функция
предназначена для замены значения NULL на другое значение.



Параметры
функции:



● 
первый параметр ‑
выражение любого типа;



● 
второй параметр ‑
выражение любого типа.



Возвращаемое
значение: значение первого параметра, если первый параметр не содержит значение
NULL; значение второго параметра в противном случае.



Второй
параметр будет преобразован к типу первого в том случае, если тип
первого параметра является строкой или числом.



Пример:



Копировать в буфер обмена
// Получить сумму по полю Количество. В случае, если нет
// записей, получить 0
ВЫБРАТЬ
ЕСТЬNULL(СУММА(РасходнаяНакладнаяСостав.Количество), 0)
ИЗ
Документ.РасходнаяНакладная.Состав КАК РасходнаяНакладнаяСостав

##### 8.4.17.4.12. КВАРТАЛ



Данная
функция предназначена для вычисления номера квартала из значения типа Дата. Номер квартала находится
в диапазоне 1–4.



Параметр
функции ‑ это выражение, имеющее тип
Дата.



Если
в качестве параметра фигурирует значение типа Дата, то результатом функции будет значение
типа Число. Если
в качестве параметра будет использовано значение NULL,
то результатом функции также будет значение NULL. Другие значения
считаются недопустимыми и вызывают состояние ошибки.




##### 8.4.17.4.13. КОНЕЦПЕРИОДА



Функция
предназначена для выделения определенной даты из заданной даты.



Параметры
функции ‑ это выражение, имеющее тип
Дата и тип
периода ‑ одно из значений: Минута, Час,
День, Неделя, Месяц,
Квартал, Год, Декада,
Полугодие. Если
тип периода указан Неделя,
то учитывается значение свойства Первый день недели региональных установок информационной
базы (подробнее см. здесь).



Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ КОНЕЦПЕРИОДА(ДАТАВРЕМЯ(2002, 10, 12, 10, 15, 34), МЕСЯЦ)

Результат:






Рис. 430. Результат запроса



Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ КОНЕЦПЕРИОДА(ДАТАВРЕМЯ(2002, 10, 12, 10, 15, 34), ГОД)

Результат:






Рис. 431. Результат запроса




##### 8.4.17.4.14. ЛЕВ



Функция возвращает стартовые символы
строки-параметра.



Параметры:



● 
Строка ‑ исходная
строка.



● 
ЧислоСимволов ‑
количество символов с начала строки, которые вернет функция. Отрицательные
значения считаются нулем. Если в исходной строке меньше символов, чем
в параметре, то возвращается вся исходная строка.




##### 8.4.17.4.15. МЕСЯЦ



Данная
функция предназначена для вычисления номера месяца из значения типа Дата. Номер месяца находится в диапазоне
1–12.



Параметр
функции ‑ это выражение, имеющее тип
Дата.



Если
в качестве параметра фигурирует значение типа Дата, то результатом функции будет значение
типа Число. Если
в качестве параметра будет использовано значение NULL,
то результатом функции также будет значение NULL. Другие значения
считаются недопустимыми и вызывают состояние ошибки.




##### 8.4.17.4.16. МИНУТА



Данная
функция предназначена для вычисления минуты часа из значения типа Дата. Минута часа находится в диапазоне
0–59.



Параметр
функции ‑ это выражение, имеющее тип
Дата.



Если
в качестве параметра фигурирует значение типа Дата, то результатом функции будет значение
типа Число. Если
в качестве параметра будет использовано значение NULL,
то результатом функции также будет значение NULL. Другие значения
считаются недопустимыми и вызывают состояние ошибки.




##### 8.4.17.4.17. НАЧАЛОПЕРИОДА



Функция
предназначена для выделения определенной даты из заданной даты.



Параметры
функции ‑ это выражение, имеющее тип
Дата и тип
периода ‑ одно из значений: Минута, Час,
День, Неделя, Месяц,
Квартал, Год, Декада,
Полугодие. Если
тип периода указан Неделя,
то учитывается значение свойства Первый день недели региональных установок информационной
базы (подробнее см. здесь).



Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ НАЧАЛОПЕРИОДА(ДАТАВРЕМЯ (2002, 10, 12, 10, 15, 34), МЕСЯЦ)

Результат:






Рис. 432. Результат запроса



Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ НАЧАЛОПЕРИОДА(ДАТАВРЕМЯ(2002, 10, 12, 10, 15, 34), ДЕНЬ)

Результат:






Рис. 433. Результат запроса




##### 8.4.17.4.18. НЕДЕЛЯ



Данная функция
предназначена для вычисления номера недели года из значения типа Дата.



Параметр
функции ‑ это выражение, имеющее тип
Дата.



Если
в качестве параметра фигурирует значение типа Дата, то результатом функции будет значение
типа Число. Если
в качестве параметра будет использовано значение NULL,
то результатом функции также будет значение NULL. Другие значения
считаются недопустимыми и вызывают состояние ошибки. При вычислении
учитывается значение свойства Первый день недели региональных установок информационной
базы (подробнее см. здесь).




##### 8.4.17.4.19. НРЕГ



Преобразует все символы строки-параметра
в нижний регистр.




##### 8.4.17.4.20. ОКР



Округляет число-параметр до нужной
разрядности. Округление ведется аналогично функции встроенного языка Окр() в том случае, когда параметр РежимОкругления установлен
в значение Окр15как20.



Параметры:



● 
Число ‑ округляемое
число. Точность соответствует разрядности.



● 
Разрядность ‑
определяет число знаков дробной части, до которых производится округление. Если
параметр отрицательный, то число округляется до соответствующего разряда
в целой части, начиная с младших разрядов. Дробная часть значения
параметра игнорируется.



Параметр
является не обязательный.



Значение
по умолчанию ‑ 0.




##### 8.4.17.4.21. ПОДСТРОКА



Данная функция
предназначена для выделения подстроки из строки. В функцию передаются три
параметра:



● 
Строка, из которой необходимо выделить
подстроку. Выражение, имеющее тип Строка.



● 
Позиция символа, с которого начинается
выделяемая из строки подстрока. Значение типа Число.



● 
Длина выделяемой подстроки. Значение типа Число.



Если
в качестве первого параметра фигурирует строка, то результатом функции
будет строка (возможно, нулевой длины). Если в качестве первого параметра
будет использовано значение NULL, то результатом функции также будет
значение NULL. Другие значения считаются недопустимыми
и вызывают состояние ошибки.



Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ ПЕРВЫЕ 8
Контрагенты.Наименование,
ПОДСТРОКА(Контрагенты.Наименование, 3, 5) КАК Подстрока
ИЗ
Справочник.Контрагенты КАК КонтрагентыРезультат:






Рис. 434. Результат запроса




##### 8.4.17.4.22. ПРАВ



Функция возвращает хвостовые символы
строки-параметра.



Параметры:



● 
Строка ‑ исходная
строка.



● 
ЧислоСимволов ‑
количество символов с конца строки, которые вернет функция. Отрицательные
значения считаются нулем. Если в исходной строке меньше символов, чем
в параметре, то возвращается исходная строка




##### 8.4.17.4.23. ПРЕДСТАВЛЕНИЕ



Данная
функция предназначена для получения строкового представления значения
произвольного типа.



Параметр
функции ‑ выражение любого типа.



Возвращаемое
значение ‑ представление значения,
тип Строка.



Результат
работы функции не может быть использован внутри других функций, за исключением
функции ПРЕДСТАВЛЕНИЕ.



Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
ПРЕДСТАВЛЕНИЕ(Документ.Контрагент) КАК Получатель,
ПРЕДСТАВЛЕНИЕ(Документ.Дата) КАК Дата
ИЗ
Документ.РасходнаяНакладная КАК ДокументРезультат:






Рис. 435. Результат запроса




##### 8.4.17.4.24. РАЗМЕРХРАНИМЫХДАННЫХ



Возвращает размер, который в базе
данных занимают поля, указанные в качестве параметра. Размер возвращается
в байтах. Фактический размер данных может отличаться от размера,
который возвращается этой функцией. В разных СУБД функция может возвращать
различные значения при прочих равных условиях.




##### 8.4.17.4.25. РАЗНОСТЬДАТ



Функция
предназначена для получения разницы между двумя датами.



Первый
параметр ‑ выражение типа Дата. Второй параметр ‑ выражение типа Дата.
Третий параметр ‑ тип разности,
одно из значений: Секунда,
Минута, Час, День,
Месяц, Квартал, Год.



Рекомендуется
третий параметр (тип разности) указывать так, чтобы он соответствовал решаемой
прикладной задаче. Так, если прикладная задача оперирует днями или месяцами, то
следует вычислять разность дат именно в днях или месяцах. Не рекомендуется
получать неадекватную (с точки зрения прикладной задачи) разность дат,
а потом средствами языка запросов или встроенного языка приводить ее
к желаемой разнице. Данная рекомендация обусловлена тем, что расчет
разницы с очень высокой дискретностью (секунды, минуты, часы) может
по-разному учитывать переходы на зимнее/летнее время на разных СУБД.



Не
поддерживается использование данной функции при задании значения параметра
виртуальной таблицы Период.



Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ РАЗНОСТЬДАТ(ДАТАВРЕМЯ(2002, 10, 12, 10, 15, 34), ДАТАВРЕМЯ(2002, 10, 14, 9, 18, 06), ДЕНЬ)

Результат:






Рис. 436. Результат запроса



Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ РАЗНОСТЬДАТ(ДатаВремя(2002, 10, 12), ДатаВремя(2002, 11, 03), МЕСЯЦ)

Результат:






Рис. 437. Результат запроса





ВНИМАНИЕ!
Функция рассчитывает календарную разницу между двумя датами, поэтому ее нельзя
использовать там, где необходимо рассчитать количество банковских или рабочих
дней между двумя датами.







##### 8.4.17.4.26. СГРУППИРОВАНОПО



С помощью данной
функции можно определить, что по полю, указанному в качестве
параметра функции, в данной строке выполнялась группировка.



Параметры:



Параметр ‑ проверяемое
поле.



Функция
возвращает значение Истина,
если параметр функции в данной строке использовался для группировки
и Ложь
в противном случае.



Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
ВЫБОР
КОГДА СГРУППИРОВАНОПО(УчетНоменклатурыОстатки.Товар)
ТОГДА УчетНоменклатурыОстатки.Товар
ИНАЧЕ "<< Все товары >>"
КОНЕЦ КАК Товар,
ВЫБОР
КОГДА СГРУППИРОВАНОПО(УчетНоменклатурыОстатки.Склад)
ТОГДА УчетНоменклатурыОстатки.Склад
ИНАЧЕ "<< Все склады >>"
КОНЕЦ КАК Склад,
СУММА(УчетНоменклатурыОстатки.КоличествоОстаток) КАК КоличествоОстаток
ИЗ
РегистрНакопления.ТоварныеЗапасы.Остатки КАК УчетНоменклатурыОстатки
СГРУППИРОВАТЬ ПО ГРУППИРУЮЩИМ НАБОРАМ
(
(УчетНоменклатурыОстатки.Склад),
(УчетНоменклатурыОстатки.Товар)
)Результат:



В результате
выполнения запроса, в полях, которые в каждой строке результата не
использовались для группировки, будут размещены значения << Все товары
>> или << Все склады >> (в зависимости
от поля, к которому применена функция).



Смотри также:



● 
Группирующие наборы (см. здесь).




##### 8.4.17.4.27. СЕКУНДА



Данная
функция предназначена для вычисления секунды минуты из значения типа Дата. Секунда минуты находится
в диапазоне 0–59.



Параметр
функции ‑ это выражение, имеющее тип
Дата.



Если
в качестве параметра фигурирует значение типа Дата, то результатом функции будет значение
типа Число. Если
в качестве параметра будет использовано значение NULL,
то результатом функции также будет значение NULL. Другие значения
считаются недопустимыми и вызывают состояние ошибки.




##### 8.4.17.4.28. СОКРЛ



Функция отсекает незначащие символы, стоящие
слева от первого не пробельного символа в строке.




##### 8.4.17.4.29. СОКРЛП



Функция отсекает незначащие символы, стоящие
слева и справа от первого и последнего не пробельного
символа в строке.




##### 8.4.17.4.30. СОКРП



Функция отсекает незначащие символы, стоящие
справа от последнего не пробельного символа в строке.




##### 8.4.17.4.31. СТРЗАМЕНИТЬ



Для исходной строки выполняет замену всех
вхождений искомой подстроки на другую подстроку. Поиск выполняется
без учета регистра.



Параметры:



● 
Строка ‑ строка,
в которой осуществляется поиск



● 
ПодстрокаПоиска ‑
подстрока, которую нужно искать.



● 
ПодстрокаЗамены ‑
подстрока, на которую нужно заменять.



Возвращаемое
значение:



Исходная строка, в которой выполнены
все возможные замены.



Если второй параметр является константой, то
длина итоговой строки равна <Строка>+(<Строка>/<ПодстрокаПоиска> с округлением
в большую сторону)*(<ПодстрокаЗамены>-<ПодстрокаПоиска>),
но не меньше, чем длина <Строка>. Если второй параметр не является
константой, то длина итоговой строки равна <Строка>*<ПодстрокаЗамены>.
Если полученная длина больше 1024, то получается строка неограниченной длины.




##### 8.4.17.4.32. СТРНАЙТИ



Возвращает позицию искомой подстроки
в строке. Поиск выполняется без учета регистра.



Параметры:



● 
Строка ‑ исходная
строка.



● 
ПодстрокаПоиска ‑ искомая
строка.



Возвращаемое
значение:



Позиция найденной подстроки, начиная
с 1. Если возвращается значение 0, то подстрока поиска не найдена.




##### 8.4.17.4.33. СТРОКА



Функция преобразует значение примитивного
типа в строку с учетом национальных установок. При применении
к не примитивному типу выдается ошибка при попытке выполнения запроса. При
применении к NULL
возвращает NULL.



Преобразование поддерживается для значений
следующих типов: Число, Булево, Строка, Дата, NULL, Неопределено.




##### 8.4.17.4.34. ТИПЗНАЧЕНИЯ



Функция определения
типа значения в запросе.



Параметры:



Параметр функции ‑ выражение любого типа.



Возвращаемое
значение:



Значение типа Тип. Если параметром функции является значение
Неопределено, то
возвращаемое значение также будет Неопределено.



Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
ТИПЗНАЧЕНИЯ(УчетНоменклатуры.Регистратор) КАК Документ
ИЗ
РегистрНакопления.УчетНоменклатуры КАК УчетНоменклатуры

##### 8.4.17.4.35. Тригонометрические функции



Предназначены
для выполнения тригонометрических функций. Параметр функций задается
в радианах.







Функция





Описание









ACOS(<X>)





Вычисляет
значение функции arccos().








ASIN(<X>)





Вычисляет
значение функции arcsin().








ATAN(<X>)





Вычисляет
значение функции arctg().








COS(<X>)





Вычисляет
значение функции cos().








SIN(<X>)





Вычисляет
значение функции sin().








TAN(<X>)





Вычисляет
значение функции tg().









##### 8.4.17.4.36. УНИКАЛЬНЫЙИДЕНТИФИКАТОР



Уникальный
идентификатор переданной ссылки.



Параметры:



Параметр функции ‑ выражение, результатом вычисления которого является
ссылочное значение (кроме ссылки на таблицы внешних источников данных).



Возвращаемое
значение:



Зависит
от значения параметра функции:



● 
NULL ‑ NULL.



● 
Неопределено ‑
пустой уникальный идентификатор (типа УникальныйИдентификатор).



● 
Для значения с типом ссылки ‑ значение типа УникальныйИдентификатор.



● 
Для других типов (включая входящие
в составной тип) ‑ формируется
ошибка времени выполнения.



Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
Товары.Ссылка КАК Ссылка,
УНИКАЛЬНЫЙИДЕНТИФИКАТОР(Товары.Ссылка) КАК УИД
ИЗ
Справочник.Товары КАК Товары

##### 8.4.17.4.37. ЦЕЛ



Возвращает целую часть числа-параметра,
полностью отсекая дробную часть.




##### 8.4.17.4.38. ЧАС



Данная
функция предназначена для вычисления часа суток из значения типа Дата. Час суток находится в диапазоне
0–23.



Параметр
функции ‑ это выражение, имеющее тип
Дата.



Если
в качестве параметра фигурирует значение типа Дата, то результатом функции будет значение
типа Число. Если
в качестве параметра будет использовано значение NULL,
то результатом функции также будет значение NULL. Другие значения
считаются недопустимыми и вызывают состояние ошибки.




#### 8.4.17.5. Операции выбора в языке запросов



В
выражениях языка запросов могут применяться операции выбора, которые позволяют
получить одно из возможных значений в соответствии с указанными
условиями.



Операция
выбора описывается следующим набором правил:



<Операция выбора>



Копировать в буфер обмена

ВЫБОР
<Альтернативы выбора>
[ИНАЧЕ <Выражение>]
КОНЕЦ
<Альтернативы выбора>



Копировать в буфер обмена

<Одиночный выбор>
[<Альтернативы выбора>]
<Одиночный выбор>



Копировать в буфер обмена

КОГДА <Логическое выражение>
ТОГДА <Выражение>
В операции выбора может указываться
неограниченное количество альтернативных одиночных выборов КОГДА … ТОГДА. Они обрабатываются
в запросе последовательно. Если логическое выражение имеет значение Истина, обработка операции выбора завершается.
Результатом операции является значение выражения, указанного после слова ТОГДА. Это выражение (<Выражение>
на диаграмме выше) не может включать одновременно поле без ограничения
размера (строка неограниченной длины и хранилище значений) и поле
других типов. Правила формирования логических выражений см. здесь.



Значение
выражения, указанного после слова ИНАЧЕ,
используется в качестве результата операции выбора в том случае, если
во всех ранее указанных альтернативных одиночных выборах предикат имел значение
Ложь. В этом
выражении также не поддерживается одновременное использование поля без ограничения
размера и поля других типов.



Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
Номенклатура.Наименование,
ВЫБОР
КОГДА Номенклатура.ЭтоГруппа = Истина
ТОГДА "Это группа"
КОГДА Номенклатура.ЗакупочнаяЦена > 1000
ТОГДА "1000 "
КОГДА Номенклатура.ЗакупочнаяЦена > 100
ТОГДА "100 - 1000"
КОГДА Номенклатура.ЗакупочнаяЦена > 10
ТОГДА "10 - 100"
КОГДА Номенклатура.ЗакупочнаяЦена > 0
ТОГДА "0 - 10"
ИНАЧЕ "Не задана"
КОНЕЦ КАК Цена
ИЗ
Справочник.Номенклатура КАК НоменклатураРезультат:






Рис. 438. Результат запроса (фрагмент)




#### 8.4.17.6. Приведение типа в языке запросов



Поля исходных
таблиц могут иметь составной тип. Для таких полей возникает необходимость
привести значения поля к какому-либо определенному типу. В языке запросов
предусмотрена возможность приведения типа. Ею можно пользоваться в списке
полей выборки и в условии отбора в предложении ГДЕ.



<Приведение типа>



Копировать в буфер обмена
ВЫРАЗИТЬ ( <Выражение> КАК <Тип значения> )

<Тип значения>



Копировать в буфер обмена

Булево |
Число [(Длина[, Точность])]|
Строка [(Длина)]|
Дата |
<Имя таблицы>
<Длина>



Копировать в буфер обмена
Число

<Точность>



Копировать в буфер обмена
Число

Выражение
приводится к одному из примитивных типов или к ссылочному типу
данных. В последнем случае имя таблицы указывает на соответствующую
таблицу информационной базы.



Если
выражение содержит в составном типе требуемый тип значения, то приведение
типа считается осуществимым, и для каждого значения указанного типа
результатом будет это самое значение. Для значений других типов результатом
приведения типа будет значение NULL.



Если
выражение не содержит в составном типе требуемый тип значения, то
выполнение данного запроса завершится ошибкой из-за принципиальной
невозможности совершить приведение типов.




#### 8.4.17.7. Константы и параметры в языке запросов



В выражениях языка
запросов могут напрямую указываться значения типа Булево, Число,
Строка или Дата. Также могут использоваться значения
параметров запроса.



<Значение>



Копировать в буфер обмена

ИСТИНА |
ЛОЖЬ |
<Литерал типа ЧИСЛО> |
<Литерал типа СТРОКА> |
<Литерал типа ДАТА> |
<Литерал типа ТИП> |
<Имя параметра> |
НЕОПРЕДЕЛЕНО |
NULL
<Литерал типа Число>



Копировать в буфер обмена
<Целое число>[.<Целое число>]

<Литерал
типа Строка>



Копировать в буфер обмена
"<Последовательность символов>"

<Литерал
типа Дата>



Копировать в буфер обмена
ДАТАВРЕМЯ ( <Целое число>, <Целое число>, <Целое число>[, <Целое число>, <Целое число>, <Целое число>] )

Значения
типа Булево, Число, Строка
в языке запросов задаются так же, как и во встроенном языке.



Значения
типа Дата задаются
с помощью ключевого слова ДАТАВРЕМЯ,
после которого в скобках последовательно указываются год, месяц, день,
час, минута, секунда. Последние три указывать необязательно.





ВНИМАНИЕ!
Максимальная дата, которую возможно задать при помощи литерала ДАТАВРЕМЯ ‑
31.12.3999 23:59:59.






В запрос могут
передаваться параметры (см. описание объекта Запрос).
Значения параметров могут использоваться в выражениях языка запросов. Для
этого необходимо указать символ "&"
и после него имя параметра.



<Литерал
типа Тип>



Копировать в буфер обмена
ТИП(<Имя типа>)

<Имя типа> ‑ имя примитивного
типа либо имя таблицы, тип ссылки которой нужно получить. Результатом данной
конструкции будет значение типа Тип
для указанного типа.



Пример:



Копировать в буфер обмена
// Получение типа "Строка"
ТИП(Строка)
// Получение типа - ссылка на справочник "Номенклатура"
ТИП(Справочник.Номенклатура)Значения типа Тип
в языке запросов можно использовать в операциях сравнения,
упорядочивания, группировки.



Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
ТИПЗНАЧЕНИЯ(Остатки.Регистратор)
ИЗ
РегистрНакопления.УчетНоменклатуры КАК Остатки
ГДЕ
ТИПЗНАЧЕНИЯ(Остатки.Регистратор) = ТИП(Документ.РасходнаяНакладная)Возможна передача значения типа Тип
как параметр запроса.



Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
ТИПЗНАЧЕНИЯ(Остатки.Регистратор)
ИЗ
РегистрНакопления.УчетНоменклатуры КАК Остатки
ГДЕ
ТИПЗНАЧЕНИЯ(Остатки.Регистратор) = &ТипПри сравнении значения типа Тип
значения упорядочиваются в следующем порядке (первый тип считается самым
малым):



● 
NULL,



● 
Неопределено,



● 
Булево,



● 
Число,



● 
Дата,



● 
Строка,



● 
ссылка на таблицу,



● 
другие типы.




### 8.4.18. Условия в языке запросов




#### 8.4.18.1. Общая информация



В языке запросов
используются условия отбора, в соответствии с которыми осуществляется
отбор данных в предложениях ГДЕ,
ИМЕЮЩИЕ и СОЕДИНЕНИЕ. Условия описываются
по следующим правилам:



<Условие отбора>



Копировать в буфер обмена
<Логическое слагаемое> [Или <Логическое слагаемое>]

<Логическое слагаемое>



Копировать в буфер обмена
<Логический сомножитель> [И <Логический сомножитель>]

<Логический сомножитель>



Копировать в буфер обмена

Не <Логический сомножитель> |
( <Условие отбора> ) |
<Логическое выражение>
В
простейшем случае условие является выражением, результат которого имеет
значение логического типа. Логические выражения описаны в следующем
разделе.



Условия
могут определяться и как более сложные логические выражения, где
фигурируют простые логические выражения, соединенные между собой с помощью
логических операторов И,
Или, Не.



Логические
операторы имеют приоритет:



● 
Самый высокий приоритет имеет логический
оператор Не.



● 
Следующим по приоритету является оператор И.



● 
Самый низкий приоритет у оператора Или.



● 
В условиях сначала вычисляются простые
логические выражения, затем операции Не,
затем операции И,
в последнюю очередь ‑ операции Или. Для того чтобы обеспечить другой порядок
вычислений, можно использовать круглые скобки ().




#### 8.4.18.2. Логические выражения в языке запросов



В языке запросов
в операциях выбора и в условиях отборов используются логические
выражения.



<Логическое выражение>



Копировать в буфер обмена

<Выражение> |
(<Выражение> | <Логическое выражение>) <Операция сравнения> (<Выражение> | <Логическое выражение>) |
<Выражение> [Не] В [ИЕРАРХИИ] (<Список значений>) |
<Выражение> [Не] В [ИЕРАРХИИ](<Описание запроса>) |
<Выражение> [Не] МЕЖДУ <Выражение> И <Выражение> |
<Выражение> ЕСТЬ [Не] NULL |
<Выражение> ССЫЛКА <Имя таблицы> |
<Выражение> [Не] ПОДОБНО <Литерал типа СТРОКА>
[СПЕЦСИМВОЛ <Литерал типа СТРОКА>]
<Операция сравнения>



Копировать в буфер обмена
> | < | = | >= | <= | <>

<Список значений>



Копировать в буфер обмена
<Выражение>[, <Выражение> [, …]]

Логическим
выражением может быть:



● 
обычное выражение языка запросов, если его
результат имеет логический тип;



● 
операция сравнения двух выражений языка
запросов; выполняется в соответствии с правилами сравнения значений,
описанными в разделе «Правила сравнения значений» (см. здесь);



● 
оператор проверки совпадения/несовпадения
значения выражения с одним из перечисленных или со значениями, содержащимися
в результате другого запроса;



● 
оператор проверки вхождения значения выражения
в диапазон;



● 
оператор проверки значения выражения на NULL;



● 
оператор проверки ссылочного значения выражения
на ссылку на определенную таблицу;



● 
оператор проверки строкового значения на подобие
шаблону.



При сравнении
значений используются правила сравнения значений, описанные ниже.




#### 8.4.18.3. Правила сравнения значений



Поскольку
в языке запросов могут сравниваться значения разных типов, определены
правила, по которым выполняется сравнение двух значений.



Данные
правила используются:



● 
для сравнения значений в операторах
сравнения;



● 
для определения максимального
и минимального значений в агрегатных функциях МИНИМУМ и МАКСИМУМ;



● 
для упорядочивания записей результата запроса
в соответствии с порядком, заданным в предложении УПОРЯДОЧИТЬ ПО.



Если типы значений
отличаются друг от друга, то отношения между значениями определяются
на основании приоритета типов:



● 
тип NULL (самый низший);



● 
тип Неопределено;



● 
тип Булево;



● 
тип Число;



● 
тип Дата;



● 
тип Строка;



● 
ссылочные типы.



Отношения
между различными ссылочными типами определяются на основе внутренних
ссылочных номеров таблиц, соответствующих тому или иному типу.



Если типы
данных совпадают, то производится сравнение значений по следующим
правилам:



● 
У типа Булево
значение Истина больше
значения Ложь.



● 
У типа Число
обычные правила сравнения для чисел.



● 
У типа Дата
более ранние даты меньше более поздних.



● 
У типа Строка
сравнение производится в соответствии с установленными национальными
особенностями базы данных и указанным порядком сортировки. Сравнение
выполняется без учета регистра символов. Операция сравнения строк не учитывает
концевые пробелы, в отличие от сравнения строк на встроенном
языке, где концевые пробелы участвуют в операции сравнения. Например,
сравнение строк «bb»
и «bb »
на встроенном языке вернет Ложь
(строки не равны), и Истина
в языке запросов (строки равны). При этом не гарантируется, что сортировка
одного и того же набора данных, выполненного на разных СУБД, вернет
одинаковый результат.



● 
Ссылочные типы и значения типа УникальныйИдентификатор сравниваются
на основе своих значений. При этом гарантируется повторяемость результата
сравнения только в рамках одной базы данных.



● 
Не поддерживается сравнение полей типа УникальныйИдентификатор
с полями других типов;



● 
Не допускается сравнение полей неограниченной
длины (строки неограниченной длины, ХранилищеЗначения,
поле ТипЗначения
из таблицы планов видов характеристик).



В том случае, если
используется операция сравнения двух значений, в которой участвует хотя бы
одно значение NULL, результатом операции будет NULL.
Если результатом условного выражения (например, предложения ГДЕ, ПО,
КОГДА) будет NULL,
то считается, что условие не выполняется.




#### 8.4.18.4. Оператор проверки совпадения значения



Форма оператора «В» для
проверки совпадения с одним из перечисленных



Оператор В позволяет проверить, совпадает ли значение
выражения, указанного справа от него, с одним из значений,
описанных слева. Если совпадает хотя бы с одним, результатом оператора
будет Истина, иначе ‑ Ложь.
Применение Не изменяет
действие оператора на обратное. Сравнение значений производится
по правилам, описанным в разделе «Правила сравнения значений».



Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
Номенклатура.Наименование
ИЗ
Справочник.Номенклатура КАК Номенклатура
ГДЕ
Номенклатура.Родитель.Наименование В
("Бытовая техника", "Оргтехника")Форма оператора «В» для
проверки принадлежности по иерархии



Для справочников
проверка может осуществляться и на принадлежность по иерархии.
Результатом оператора В ИЕРАРХИИ
будет Истина, если
значение выражения слева является ссылкой на элемент справочника
и входит во множество значений справа или иерархически принадлежит
какой-нибудь группе, содержащейся в этом множестве.



Пример:



Копировать в буфер обмена
// В качестве параметра Группа в запрос передается ссылка
// на какую либо группу справочника Номенклатура.
ВЫБРАТЬ
Номенклатура.Наименование
ИЗ
Справочник.Номенклатура КАК Номенклатура
ГДЕ
Номенклатура.Ссылка В ИЕРАРХИИ(&Группа)В качестве
множества значений, на совпадение с которыми выполняется проверка,
может фигурировать и результат запроса. В этом случае справа
от оператора В
необходимо указать описание запроса.



Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
Номенклатура.Наименование
ИЗ
Справочник.Номенклатура КАК Номенклатура
ГДЕ
Номенклатура.Ссылка В ИЕРАРХИИ
(ВЫБРАТЬ
Номенклатура.Ссылка
ИЗ
Справочник.Номенклатура КАК Номенклатура
ГДЕ
Номенклатура.Наименование = "Одежда")Форма оператора «В» для
проверки совпадения значения с одним из результатов запроса



Пример применения
данного оператора:



Пример:



Копировать в буфер обмена
// Выбрать названия товаров, которые присутствовали
// в расходных накладных
ВЫБРАТЬ
Товары.Наименование
ИЗ
Справочник.Номенклатура КАК Товары
ГДЕ
Товары.Ссылка В
(ВЫБРАТЬ
РасходнаяНакладнаяСостав.Номенклатура
ИЗ
Документ.РасходнаяНакладная.Состав КАК РасходнаяНакладнаяСостав)Результат:






Рис. 439. Результат запроса (фрагмент)



Для получения
противоположного результата, то есть если нужно определить, что значение не
совпадает ни с одним из результатов запроса, запрос выглядит
следующим образом.



Пример:



Копировать в буфер обмена
// Выбрать названия товаров, которые присутствовали
// в расходных накладных
ВЫБРАТЬ
Товары.Наименование
ИЗ
Справочник.Номенклатура КАК Товары
ГДЕ
(Не Товары.Ссылка В
(ВЫБРАТЬ
РасходнаяНакладнаяСостав.Номенклатура
ИЗ
Документ.РасходнаяНакладная.Состав КАК РасходнаяНакладнаяСостав))Результат:






Рис. 440. Результат запроса (фрагмент)



Заметим, что
из запроса операции В
возможно обращение к полям таблиц, которые встречались во внешнем запросе
до появления операции.



Пример:



Копировать в буфер обмена
// Выбрать названия товаров, которые присутствовали
// в расходных накладных
ВЫБРАТЬ
Товары.Наименование
ИЗ
Справочник.Номенклатура КАК Товары
ГДЕ
Товары.Ссылка В
(ВЫБРАТЬ
РасходнаяНакладнаяСостав.Номенклатура
ИЗ
Документ.РасходнаяНакладная.Состав КАК РасходнаяНакладнаяСостав
ГДЕ
РасходнаяНакладнаяСостав.Номенклатура = Товары.Ссылка)Результат:






Рис. 441. Результат запроса (фрагмент)



Результат выражения оператора В
с подзапросом может быть двузначным (Истина/Ложь).
Это означает, что третий вариант результата (NULL ‑ результат сравнения с NULL) может быть трактован
как ложный результат.



В случае, если у оператора В
с подзапросом аргумент, стоящий слева от В
и аргумент, находящийся в подзапросе, имеют разные типы, результат NULL исключается
из возможных результатов оператора В. Результат NULL в этом случае
трактуется как ложный результат.



Использование операции
«В» («Не В») по нескольким полям



Синтаксис для
вложенного запроса:



(выражение1, выражение2, …,
выражениеN) В (ВЫБРАТЬ
выражение1, выражение2, …, выражениеN …)



Синтаксис для
таблицы значений:



(выражение1,
выражение2, …, выражениеN) В
(&Параметр)



В качестве
параметра следует передавать таблицу значений, первые N колонок которой будут использоваться для операции В.




#### 8.4.18.5. Оператор проверки вхождения значения в диапазон



Оператор МЕЖДУ позволяет проверить, входит ли значение
выражения, указанного слева от него, в диапазон, указанный справа.
Если входит, результатом оператора будет Истина,
иначе ‑ Ложь. Применение Не изменяет действие оператора
на обратное. Правила сравнения значений см. здесь.



Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
Номенклатура.Наименование,
Номенклатура.ЗакупочнаяЦена
ИЗ
Справочник.Номенклатура КАК Номенклатура
ГДЕ
Номенклатура.ЗакупочнаяЦена МЕЖДУ 100 И 1000

#### 8.4.18.6. Оператор проверки значения на NULL



Оператор ЕСТЬNULL позволяет проверить значение
выражения слева от него на NULL. Если значение равно NULL,
результатом оператора будет Истина,
иначе ‑ Ложь. Применение Не изменяет действие оператора
на обратное.



Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
Товары.Наименование КАК Наименование,
Цены.Цена КАК Цена
ИЗ
Справочник.Номенклатура КАК Товары
ЛЕВОЕ СОЕДИНЕНИЕ РегистрСведений.ЦеныНоменклатуры КАК Цены
ПО Товары.Ссылка = Цены.Номенклатура
ГДЕ
Цены.Цена ЕСТЬ NULL

#### 8.4.18.7. Оператор проверки ссылочного значения



Оператор ССЫЛКА позволяет проверить, является ли
значение выражения, указанного слева от него, ссылкой на таблицу,
указанную справа. Если да, результатом оператора будет Истина, иначе ‑
Ложь. Описание
разыменования таблиц см. здесь.



Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
РасходнаяНакладная.Номер,
РасходнаяНакладная.Дата
ИЗ
Документ.РасходнаяНакладная КАК РасходнаяНакладная
ГДЕ
РасходнаяНакладная.Контрагент ССЫЛКА Справочник.Контрагенты

#### 8.4.18.8. Оператор проверки строки на подобие шаблону



Оператор ПОДОБНО позволяет сравнить значение выражения,
указанного слева от него, со строкой шаблона, указанной справа. Сравнение
выполняется без учета регистра символов в строке для любой
используемой СУБД. Значение выражения должно иметь тип Строка. Если значение выражения удовлетворяет
шаблону, результатом оператора будет Истина,
иначе ‑ Ложь.



Следующие
символы в строке шаблона являются служебными и имеют смысл, отличный
от символа строки:



● 
«%» (процент): последовательность, содержащая любое
количество произвольных символов.



● 
«_» (подчеркивание): один произвольный символ.



● 
«[…]» (в квадратных скобках один или несколько символов):
любой одиночный символ из перечисленных внутри квадратных скобок. В
перечислении могут встречаться диапазоны, например, a-z, означающие произвольный символ,
входящий в диапазон, включая концы диапазона.



● 
«[^…]» (в квадратных скобках значок отрицания,
за которым следует один или несколько символов): любой одиночный символ,
кроме тех, которые перечислены следом за значком отрицания.



Любой
другой символ означает сам себя и не несет никакой дополнительной
нагрузки.



Если
в качестве самого себя необходимо записать один из перечисленных
символов, то ему должен предшествовать спецсимвол. Сам спецсимвол (любой
подходящий символ) определяется в этом же операторе после ключевого слова СПЕЦСИМВОЛ.



Например,
шаблон: "%А_[0-9][\[\]\^]\_е%"
СПЕЦСИМВОЛ "\" означает подстроку, состоящую
из последовательности символов:



● 
буквы А или а (русской),



● 
любого символа,



● 
одной цифры,



● 
одного из символов [, ] или ^,



● 
символа подчеркивания,



● 
буквы Е или е (русской).



Причем
перед этой последовательностью может располагаться произвольный набор символов.



При работе
в клиент-серверном варианте, возможна ситуация, когда запрос, содержащий
оператор ПОДОБНО, не может
быть выполнен. Такая ситуация возможна в том случае, когда длина строки
с шаблоном превышает некоторое число, зависимое от используемой СУБД.




## 8.5. Выполнение и работа с запросами во встроенном языке



Для
формирования запросов, выборки и обработки результатов запросов
в языке предусмотрен специальный набор объектов. С помощью этих объектов
выполняется формирование запроса, обход записей запроса и т. д.



Тип колонки
результата запроса определяется на основе типов значений выражений,
входящих в колонку, и всегда включает тип NULL.




### 8.5.1. Основные приемы работы




#### 8.5.1.1. Рабочие данные



Основные приемы
работы с запросами во встроенном языке системы «1С:Предприятие» удобнее
всего рассматривать на примерах. Приведем типичный пример использования
запроса.



Копировать в буфер обмена
// Создадим Запрос
Запрос = Новый Запрос("ВЫБРАТЬ Товар.Наименование Наименование,
|Товар.Родитель.Наименование НаименованиеРодителя
|ИЗ Справочник.Товары Товар");
// Выполним запрос и запишем результат в переменную РезультатЗапроса.
РезультатЗапроса = Запрос.Выполнить();
// Получим выборку из результата запроса.
Выборка = РезультатЗапроса.Выбрать();
// Пока в выборке есть записи ...
Пока Выборка.Следующий() Цикл
// ... выведем в окно сообщений поля из результата.
Товар = Выборка.Наименование;
Родитель = Выборка.НаименованиеРодителя;
Сообщить("Товар: " + Товар + " Родитель: " + Родитель);
КонецЦикла;Как видно
из этого примера, работа с запросом ведется при помощи трех основных
объектов:



● 
Запрос ‑ объект, выполняющий
сам запрос. Представлен в примере переменной с именем Запрос.



● 
РезультатЗапроса ‑
объект, содержащий полученные при выполнении запроса данные. Представлен
в примере переменной с именем РезультатЗапроса.



● 
ВыборкаИзРезультатаЗапроса ‑ объект, позволяющий обходить (т. е.
перебирать) записи из результата. Представлен в примере переменной
с именем Выборка.



Рассмотрим
подробнее объект ВыборкаИзРезультатаЗапроса.



Для этого
нам понадобится следующий запрос:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
РасходнаяНакладнаяСостав.Номенклатура КАК Номенклатура,
РасходнаяНакладнаяСостав.Количество КАК Количество
ИЗ
Документ.РасходнаяНакладная.Состав КАК РасходнаяНакладнаяСостав
УПОРЯДОЧИТЬ ПО
РасходнаяНакладнаяСостав.Номенклатура
ИТОГИ
СУММА(Количество)
ПО
Номенклатура ИЕРАРХИЯРезультат:






Рис. 442. Рабочая выборка



В этой таблице мы
добавили первый столбец, которого нет в тексте запроса, но он будет
использоваться нами в дальнейшем для идентификации записи в результате.
Итоговые записи в таблице выделены курсивом, итоговые записи для
иерархических уровней справочника выделены жирным шрифтом.




#### 8.5.1.2. Способы обхода результата запроса




##### 8.5.1.2.1. Линейный обход результата



Первый
и самый простой способ обхода ‑ линейный. При
линейном обходе выборка будет выдавать записи в той последовательности,
в которой они располагаются в результате запроса. В нашем примере это
будут записи с номерами 1, 2, 3, 4, 5 и так далее до записи
с номером 20.



Для
получения линейной выборки из результата необходимо вызвать метод Выбрать() объекта РезультатЗапроса без параметров либо
с параметром ОбходРезультатаЗапроса.Прямой.



Пример:



Копировать в буфер обмена
СпособВыборки = ОбходРезультатаЗапроса.Прямой;
Выборка1 = РезультатЗапроса.Выбрать(СпособВыборки);
// что равнозначно записи
Выборка1 = РезультатЗапроса.Выбрать();

##### 8.5.1.2.2. Иерархический обход результата



Следующий способ
обхода результата ‑ иерархический.
При данном способе обходятся только записи, находящиеся на одном уровне.
Для получения иерархической выборки из результата необходимо вызвать метод
Выбрать() объекта РезультатЗапроса с параметром ОбходРезультатаЗапроса.ПоГруппировкамСИерархией.



Пример:



Копировать в буфер обмена
СпособВыборки = ОбходРезультатаЗапроса.ПоГруппировкамСИерархией;
Выборка2 = РезультатЗапроса.Выбрать(СпособВыборки);Выборка
из результата с иерархическим обходом в нашем примере обойдет
только записи с номерами 1 и 11, так как только эти две записи
находятся на самом верхнем уровне. Проиллюстрируем это, представив наш
результат в виде дерева, где узлами будут итоговые записи, а листьями
дерева ‑ детальные записи. Вот что
у нас получится:






Рис. 443. Иерархический обход результата запроса



Из этого
рисунка видно, что именно записи с номерами 1 и 11 и только они
находятся на первом уровне дерева, в результате чего только они
и попадают в первый проход иерархической выборки.



Возникает
вопрос: как получать остальные записи результата запроса? Для этого
у объекта ВыборкаИзРезультатаЗапроса
можно получить еще одну выборку, которая будет обходить подчиненные записи
текущей записи выборки. В нашем примере в момент, когда объект Выборка2 будет позиционирован на запись
с номером 1, мы запросим у него иерархическую выборку. Таким образом
мы получим выборку, которая нам вернет записи с номерами 2, 7. А когда Выборка2 будет позиционирована на записи
с номером 11, полученная у нее иерархическая выборка вернет записи
с номерами 12, 16. Так реализуется иерархический обход результатов
запроса.



Заметим,
что у выборки можно получать вложенные выборки любого типа. Так, если бы
мы запросили у объекта Выборка2,
позиционированной на записи 1, линейную выборку, то с ее помощью мы
бы получили записи с номерами со 2-го по 10-й. Проиллюстрируем
описанную методику на примере.



Пример:



Копировать в буфер обмена
Процедура ВыполнитьЗапрос()
// Создадим запрос.
Запрос = Новый Запрос;
// Установим текст запроса
Запрос.Текст = "ВЫБРАТЬ
|РасходнаяНакладнаяСостав.Номенклатура КАК Номенклатура,
|РасходнаяНакладнаяСостав.Количество КАК Количество
|ИЗ
|Документ.РасходнаяНакладная.Состав КАК РасходнаяНакладнаяСостав
|УПОРЯДОЧИТЬ ПО
|РасходнаяНакладнаяСостав.Номенклатура
|ИТОГИ
|СУММА(Количество)
|ПО
|Номенклатура ИЕРАРХИЯ";
// Выполним запрос и запишем результат в переменную
// РезультатЗапроса.
РезультатЗапроса = Запрос.Выполнить();
// Получим выборку из результата запроса.
Выборка = РезультатЗапроса.Выбрать(ОбходРезультатаЗапроса.ПоГруппировкамСИерархией);
ВыдатьРекурсивно(Выборка);
КонецПроцедуры
Процедура ВыдатьРекурсивно(Выборка)
// Пока в выборке есть записи ...
Пока Выборка.Следующий() Цикл
// ... выведем в окно сообщений поля из результата
Товар = Выборка.Номенклатура;
Количество = Выборка.Количество;
Сообщить("Товар: " + Товар + " Количество: " + Количество);
// Продолжим выборку подчиненных записей
СпособВыборки = ОбходРезультатаЗапроса.ПоГруппировкамСИерархией;
ВыдатьРекурсивно(Выборка.Выбрать(СпособВыборки, Выборка.Группировка()));
КонецЦикла;
КонецПроцедуры

##### 8.5.1.2.3. Обход результата по группам



Третий
и последний способ обхода результата ‑ по группам.
Он сходен с иерархическим обходом, но с одним различием: записи
с иерархическими итогами при обходе в нем рассматриваются как
детальные, а не как итоговые. Для получения выборки по группам
из результата запроса необходимо вызвать метод Выбрать() объекта РезультатЗапроса с параметром ОбходРезультатаЗапроса.ПоГруппировкам.



Пример:



Копировать в буфер обмена
СпособВыборки = ОбходРезультатаЗапроса.ПоГруппировкам;
Выборка2 = РезультатЗапроса.Выбрать(СпособВыборки);
// Перебрав в ней все, мы получим записи с номерами:
// 1, 2, 7, 11, 12, 16.Пример:



Копировать в буфер обмена
Процедура ВыполнитьЗапрос()
// Создадим запрос.
Запрос = Новый Запрос;
// Установим текст запроса
Запрос.Текст = "ВЫБРАТЬ
|РасходнаяНакладнаяСостав.Номенклатура КАК Номенклатура,
|РасходнаяНакладнаяСостав.Количество КАК Количество
|ИЗ
|Документ.РасходнаяНакладная.Состав КАК РасходнаяНакладнаяСостав
|УПОРЯДОЧИТЬ ПО
|РасходнаяНакладнаяСостав.Номенклатура
|ИТОГИ
|СУММА(Количество)
|ПО
|Номенклатура ИЕРАРХИЯ";
// Выполним запрос и запишем результат в переменную
// РезультатЗапроса.
РезультатЗапроса = Запрос.Выполнить();
// Получим выборку из результата запроса
Выборка = РезультатЗапроса.Выбрать(ОбходРезультатаЗапроса.ПоГруппировкам);
// Пока в выборке есть записи ...
Пока Выборка.Следующий() Цикл
// ... выведем в окно сообщений поля из результата
Товар = Выборка.Номенклатура;
Количество = Выборка.Количество;
Сообщить("Товар: "+Товар+" Итого по товару: "+Количество);
ВыдатьДочерниеЗаписи(Выборка.Выбрать());
КонецЦикла;
КонецПроцедуры
Процедура ВыдатьДочерниеЗаписи (Выборка)
// Пока в выборке есть записи ...
Пока Выборка.Следующий() Цикл
// ... выведем в окно сообщений поля из результата
Товар = Выборка.Номенклатура;
Количество = Выборка.Количество;
Сообщить("Товар: "+Товар+" Количество: "+Количество);
КонецЦикла;
КонецПроцедуры

#### 8.5.1.3. Работа с выборкой



Объект ВыборкаИзРезультатаЗапроса предназначен для
обхода записей результата запроса. Можно представить себе выборку как некоторый
объект, который содержит указатель на текущую запись в результате
и предоставляет программе доступ ко всем полям текущей записи. Для
навигации по записям запроса используются три метода:



● 
Следующий() ‑
перейти к следующей записи результата в соответствии с порядком
обхода выборки. При первом вызове позиционирует выборку на первую запись.
Когда будут выбраны все записи, данный метод просигнализирует об этом, вернув
значение Ложь.



● 
СледующийПоЗначениюПоля() ‑ получить следующую запись со значением
в заданном поле, отличающимся от значения в этом поле текущей
записи.



● 
НайтиСледующий() ‑
найти запись с заданными значениями некоторых полей.




##### 8.5.1.3.1. Использование метода «СледующийПоЗначениюПоля()»



Метод позволяет
сгруппировать записи результата по значениям полей.



Пример:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
Док.Номенклатура,
Док.Ссылка.Контрагент КАК Контрагент,
Док.Количество
ИЗ
Документ.РасходнаяНакладная.Состав КАК Док
УПОРЯДОЧИТЬ ПО
Док.Номенклатура.Наименование,
КонтрагентРезультат:






Рис. 444. Результат запроса



Получим линейную
выборку из результата запроса и обойдем выборку при помощи метода СледующийПоЗначениюПоля().



Пример:



Копировать в буфер обмена
Выборка = РезультатЗапроса.Выбрать();
Пока Выборка.СледующийПоЗначениюПоля("Номенклатура") Цикл
// здесь мы получим записи с номерами 1, 5, 8, 11
Пока Выборка.СледующийПоЗначениюПоля("Контрагент") Цикл
// здесь мы сначала получим записи с номерами 1, 2, 3, 4
// затем 5, 6, 7
// затем 8, 9, 10
// затем 11, 12, 13, 14
КонецЦикла;
КонецЦикла;Заметим, что если
в цикле получения по значению поля получать записи при помощи метода Следующий(), то будут выбраны все записи
с равным значением поля, заданного в предыдущем вызове метода СледующийПоЗначениюПоля().



Пример:



Копировать в буфер обмена
Выборка = РезультатЗапроса.Выбрать();
Пока Выборка.СледующийПоЗначениюПоля("Номенклатура") Цикл
// здесь мы получим записи с номерами 1, 5, 8, 11
Пока Выборка.Следующий() Цикл
// здесь мы сначала получим записи с номерами 1, 2, 3, 4
// затем 5, 6, 7
// затем 8, 9, 10
// затем 11, 12, 13, 14
КонецЦикла;
КонецЦикла;

##### 8.5.1.3.2. Методы определения типа текущей записи



В тот момент, когда
выборка позиционирована на записи, мы можем у выборки узнать
характеристики этой записи. Получение характеристик записи осуществляется
следующими методами:



● 
Уровень() ‑
определяет уровень записи в результате запроса.



● 
ТипЗаписи() ‑
определяет принадлежность записи к одному из следующих типов:



● 
групповой итог,



● 
итого по иерархии,



● 
детальная запись,



● 
общий итог.



● 
Группировка() ‑
определяет имя поля, по которому были рассчитаны итоги.



Для иллюстрации
работы этих методов посмотрим, что они будут возвращать в виде записей для
запроса, рассматриваемого в начале главы.



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
РасходнаяНакладнаяСостав.Номенклатура КАК Номенклатура,
РасходнаяНакладнаяСостав.Количество КАК Количество
ИЗ
Документ.РасходнаяНакладная.Состав КАК РасходнаяНакладнаяСостав
УПОРЯДОЧИТЬ ПО
РасходнаяНакладнаяСостав.Номенклатура
ИТОГИ
СУММА(Количество)
ПО
Номенклатура ИЕРАРХИЯРезультат:






Рис. 445. Иерархия записей




### 8.5.2. Работа с временными таблицами




#### 8.5.2.1. Общая информация



Работа
с временными таблицами обеспечивается двумя составляющими:



● 
Синтаксисом языка запросов, позволяющим
создавать новые временные таблицы и использовать существующие временные
таблицы (подробнее см. здесь).



● 
Объектом встроенного языка МенеджерВременныхТаблиц, который хранит
в себе данные временных таблиц. Содержится в данном разделе.




#### 8.5.2.2. Менеджер временных таблиц



Менеджер
временных таблиц предназначен для управления временем существования временных
таблиц, создаваемых в процессе работы прикладного решения.



В одном
прикладном решении может быть создано произвольное количество экземпляров
менеджера временных таблиц, каждый из которых хранит свой набор временных
таблиц. Каждая временная таблица однозначно идентифицируется своим именем,
и в пределах одного менеджера временных таблиц все временные таблицы
должны иметь уникальные имена.





Примечание.
Имена временных таблиц должны соответствовать требованиям, предъявляемым
к именам переменных встроенного языка (см. здесь).






Экземпляр менеджера
временных таблиц может быть создан с помощью конструктора Новый.



Пример:



Копировать в буфер обмена
МенеджерВременныхТаблиц = Новый МенеджерВременныхТаблиц;

При откате
транзакции из менеджера временных таблиц удаляются все временные таблицы,
которые были созданы в рамках транзакции и обращение к ним
становится невозможным. Все временные таблицы, созданные в экземпляре
менеджера, существуют до тех пор, пока существует сам экземпляр менеджера
временных таблиц. При уничтожении экземпляра менеджера все временные таблицы,
которые содержатся в нем, также удаляются.



Менеджер
временных таблиц можно закрыть принудительно при помощи метода Закрыть(). При этом будут удалены все созданные
в нем таблицы. Дальнейшая работа с данным экземпляром менеджера будет
невозможна.




#### 8.5.2.3. Работа с временной таблицей



Создание
временных таблиц осуществляется с помощью объекта Запрос встроенного языка системы
«1С:Предприятие».



Связь
запроса с менеджером временных таблиц осуществляется с помощью
свойства МенеджерВременныхТаблиц
запроса, в котором указывается тот экземпляр менеджера, в котором
должны создаваться временные таблицы.



Пример:



Копировать в буфер обмена
МенеджерВременныхТаблиц = Новый МенеджерВременныхТаблиц;
Запрос = Новый Запрос;
Запрос.МенеджерВременныхТаблиц = МенеджерВременныхТаблиц;Если менеджер временных
таблиц для запроса не указан, то это означает, что временные таблицы, созданные
в рамках запроса, не могут быть доступны за пределами этого запроса. Для
использования существующих временных таблиц в другом запросе (относительно
запроса создания временных таблиц) следует выполнить следующие действия:



1. 
Установить менеджер временных таблиц в объект
Запрос, в котором
формируются временные таблицы.



2. 
После формирования временных таблиц необходимо
установить тот же менеджер временных таблиц в объект Запрос, который будет использовать ранее
сформированные временные таблицы.



3. 
Теперь в «использующем» запросе можно
обращаться к временным таблицам по тем именам, которые были для них
установлены при формировании временных таблиц.



Временная таблица
создается с помощью выражений языка запросов. Подробнее про созданию
временной таблицы см. здесь.




#### 8.5.2.4. Отладка запроса с временными таблицами



При
отладке сложных запросов, содержащих временные таблицы, возникает необходимость
анализировать их (временных таблиц) содержимое. Для этого можно воспользоваться
методом Запрос.ВыполнитьПакетСПромежуточнымиДанными()
(см. здесь) или воспользоваться менеджером временных таблиц.





Примечание. Рассматриваемый запрос не имеет никакого
прикладного смысла, а служит исключительно для демонстрации работы
с временными таблицами в процессе отладки запроса.






Рассмотрим
пример такого использования:



Копировать в буфер обмена
Запрос = Новый Запрос;
Запрос.МенеджерВременныхТаблиц = Новый МенеджерВременныхТаблиц;
Запрос.Текст = "ВЫБРАТЬ
| ПродажиОбороты.Товар,
| ПродажиОбороты.КоличествоОборот
|ПОМЕСТИТЬ Продажи
|ИЗ
| РегистрНакопления.Продажи.Обороты КАК ПродажиОбороты
|;
|
|/////////////////////////////////
|ВЫБРАТЬ
| ТоварныеЗапасыОстатки.Товар,
| ТоварныеЗапасыОстатки.КоличествоОстаток
|ПОМЕСТИТЬ Остатки
|ИЗ
| РегистрНакопления.ТоварныеЗапасы.Остатки КАК ТоварныеЗапасыОстатки
|;
|
|/////////////////////////////////
|ВЫБРАТЬ
| Товары.Наименование,
| Продажи.КоличествоОборот,
| Остатки.КоличествоОстаток
|ИЗ
| Справочник.Товары КАК Товары
| ВНУТРЕННЕЕ СОЕДИНЕНИЕ Остатки КАК Остатки
| ПО Товары.Ссылка = Остатки.Товар
| ВНУТРЕННЕЕ СОЕДИНЕНИЕ Продажи КАК Продажи
| ПО Товары.Ссылка = Продажи.Товар";
Результат = Запрос.Выполнить();
ПродажиТЗ = Запрос.МенеджерВременныхТаблиц.Таблицы["Продажи"].ПолучитьДанные().Выгрузить();
ОстаткиТЗ = Запрос.МенеджерВременныхТаблиц.Таблицы[1].ПолучитьДанные().Выгрузить();В
результате выполнения запроса свойство Запрос.МенеджерВременныхТаблиц.Таблицы станет
содержать коллекцию временных таблиц, содержащих результаты исполнения
пакетного запроса. С помощью свойства Таблицы можно получать доступ к каждой
временной таблице, причем делать это можно как по имени, так и по
индексу временной таблицы. Например, таблица значений ПродажиТЗ получена в результате доступа
к временной таблице Продажи по имени (Таблицы["Продажи"]). В то же время
формирование таблицы значений ОстаткиТЗ осуществляется доступом
по индексу (Таблицы[1]).




### 8.5.3. Работа с пакетными запросами



Платформа
системы «1С:Предприятие» позволяет работать с пакетами запросов (подробнее
см. здесь).



Для того,
чтобы выполнить пакет запросов, необходимо использовать метод Запрос.Выполнить(). Этот метод последовательно
выполнит все запросы пакета и в качестве результата запроса вернется
результат последнего результативного запроса пакета. Под «результативным»
понимается запрос, который создает, обновляет или удаляет временную таблицу. Если
такого запроса нет, то будет возвращен результат исполнения последнего запроса.
Результатом исполнения запроса на уничтожение временной таблицы является
значение Неопределено.



Метод Запрос.ВыполнитьПакет() последовательно
выполняет все запросы и возвращает массив результатов для каждого запроса
из пакета в последовательности расположения запросов в тексте
пакета. Результатом выполнения запроса на уничтожение временной таблицы
является значение Неопределено,
которое также помещается в массив результатов.



При
необходимости отладки пакетного запроса, предоставляется возможность
использовать метод ВыполнитьПакетСПромежуточнымиДанными().
В этом случае результат работы аналогичен методу ВыполнитьПакет()
с тем отличием, что временные таблицы, сформированные в пакете
запросов, будут представлены не количеством записей в соответствующей
временной таблице (как при вызове метода ВыполнитьПакет()),
а содержимым этой временной таблицы.



Таким
образом, можно представить следующий пример запроса:



Копировать в буфер обмена
Запрос = Новый Запрос;
Запрос.Текст =
"ВЫБРАТЬ
|УчетНоменклатурыОстаткиИОбороты.Товар,
|УчетНоменклатурыОстаткиИОбороты.КоличествоПриход,
|УчетНоменклатурыОстаткиИОбороты.КоличествоРасход,
|УчетНоменклатурыОстаткиИОбороты.КоличествоКонечныйОстаток
|ПОМЕСТИТЬ УчетНоменклатуры
|ИЗ
|РегистрНакопления.ТоварныеЗапасы.ОстаткиИОбороты(, , Авто, , ) КАК УчетНоменклатурыОстаткиИОбороты
|;
|
|ВЫБРАТЬ
|УчетНоменклатуры.Товар,
|УчетНоменклатуры.КоличествоРасход,
|УчетНоменклатуры.КоличествоКонечныйОстаток
|ИЗ
|УчетНоменклатуры КАК УчетНоменклатуры
|";
РезультатПакета = Запрос.ВыполнитьПакетСПромежуточнымиДанными();
ВременнаяТаблица = РезультатПакета[0].Выгрузить();
Результат = РезультатПакета[1].Выгрузить();В этом случае
в переменной ВременнаяТаблица
будет доступна таблица значений, которая содержит данные временной таблицы УчетНоменклатуры, а в переменной Результат будет доступна временная таблица
с результатом работы последнего запроса пакета (фактический результат
работы пакета).




### 8.5.4. Программная работа с запросами



Система
«1С:Предприятие» предоставляет возможность формировать или модифицировать
запрос из встроенного языка. Для этого существует специальный объект СхемаЗапроса. С помощью свойства ПакетЗапросов разработчик получает доступ ко
всем запросам, которые в данный момент редактируются с помощью
объекта СхемаЗапроса.
Методы УстановитьТекстЗапроса()
предназначен для заполнения объекта СхемаЗапроса
на основании переданного текста запроса, а метод ПолучитьТекстЗапроса() служит для обратной
операции.



В качестве
примера использования объектной модели работы с запросами будет приведен
программный код, необходимый для формирования следующего запроса:



Копировать в буфер обмена
ВЫБРАТЬ
ТоварныеЗапасыОстатки.Товар КАК Товар,
ТоварныеЗапасыОстатки.Склад КАК Склад,
ТоварныеЗапасыОстатки.КоличествоОстаток КАК КоличествоОстаток,
ВЫБОР
КОГДА ТоварныеЗапасыОстатки.КоличествоОстаток > 0
ТОГДА "Достаточно"
ИНАЧЕ "Недостаточно"
КОНЕЦ КАК Состояние
ИЗ
РегистрНакопления.ТоварныеЗапасы.Остатки КАК ТоварныеЗапасыОстатки
ГДЕ
ТоварныеЗапасыОстатки.Склад = &Склад
УПОРЯДОЧИТЬ ПО
Товар,
Склад,
КоличествоОстаток
ИТОГИ
СУММА(КоличествоОстаток)
ПО
ОБЩИЕ,
Товар,
СкладКод
на встроенном языке:



Копировать в буфер обмена
Конструктор = Новый СхемаЗапроса;
ЗапросСхемыЗапроса1 = Конструктор.ПакетЗапросов[0];
Оператор1 = ЗапросСхемыЗапроса1.Операторы[0];
// добавим источник в запрос
ТаблицаРегистра = Оператор1.Источники.Добавить("РегистрНакопления.ТоварныеЗапасы.Остатки", "ТоварныеЗапасыОстатки");
// добавим поля в запрос
ПолеТовар = Оператор1.ВыбираемыеПоля.Добавить("ТоварныеЗапасыОстатки.Товар", 0);
ДоступноеПолеСклад = ТаблицаРегистра.Источник.ДоступныеПоля.Найти("Склад");
ПолеСклад = Оператор1.ВыбираемыеПоля.Добавить(ДоступноеПолеСклад, 1);
ПолеКоличество = Оператор1.ВыбираемыеПоля.Добавить("КоличествоОстаток", 2);
ВыражениеВыбора = Новый ВыражениеСхемыЗапроса("ВЫБОР
|КОГДА ТоварныеЗапасыОстатки.КоличествоОстаток > 0
| ТОГДА ""Достаточно""
| ИНАЧЕ ""Недостаточно""
|КОНЕЦ");
ПолеВыбора = Оператор1.ВыбираемыеПоля.Добавить(Строка(ВыражениеВыбора), 3);
// зададим псевдонимы
Результат = ЗапросСхемыЗапроса1.Колонки.Найти(ПолеКоличество);
Результат.Псевдоним = "КоличествоОстаток";
Результат = ЗапросСхемыЗапроса1.Колонки[1];
Результат.Псевдоним = "Склад";
Результат = ЗапросСхемыЗапроса1.Колонки.Найти(ВыражениеВыбора);
Результат.Псевдоним = "Состояние";
// добавим условие
Оператор1.Отбор.Добавить(Строка(ПолеСклад) + " = &Склад");
// добавим упорядочивание
ЗапросСхемыЗапроса1.Порядок.Добавить(ПолеТовар);
ЗапросСхемыЗапроса1.Порядок.Добавить("Склад");
ЗапросСхемыЗапроса1.Порядок.Добавить("КоличествоОстаток");
// зададим контрольные точки итогов
ЗапросСхемыЗапроса1.ОбщиеИтоги = Истина;
ЗапросСхемыЗапроса1.КонтрольныеТочкиИтогов.Добавить(ПолеТовар);
ЗапросСхемыЗапроса1.КонтрольныеТочкиИтогов.Добавить("Склад");
// зададим агрегатные функции для итогов
КолонкаКоличество = ЗапросСхемыЗапроса1.Колонки.Найти(ПолеКоличество);
ЗапросСхемыЗапроса1.ВыраженияИтогов.Добавить("Сумма(" + КолонкаКоличество.Псевдоним +")");
Текст = Конструктор.ПолучитьТекстЗапроса();Объект СхемаЗапроса позволяет работать
с расширением языка запросов для системы компоновки данных. Это
определяется свойством СхемаЗапроса.РежимКомпоновкиДанных.
Если это свойство установлено в значение Истина,
то у объекта ЗапросВыбораСхемыЗапроса
свойства ВыраженияИтогов, КонтрольныеТочкиИтогов и ОбщиеИтоги становятся недоступными. Если
выполняется установка текста запроса с помощью метода СхемаЗапроса.УстановитьТекстЗапроса()
и при этом свойство СхемаЗапроса.РежимКомпоновкиДанных
установлено в значение Истина
и тексте запроса есть предложение ИТОГИ ‑ будет выдано исключение.



Клиентское
приложение позволяет открыть редактор запроса непосредственно во время работы.
Для этого предназначен объект КонструкторЗапроса.
Открытие конструктора выполняется вызовом метода Показать(),
куда необходимо передать обработчик обратного вызова. Обратный вызов будет
выполнен после завершения редактирования запроса. Редактор запроса можно
открыть в двух режимах: в режиме редактирования запроса
и в режиме редактирования запроса для схемы компоновки данных.
Управление этим поведением выполняется с помощью свойства КонструкторЗапроса.РежимКомпоновкиДанных.
Редактируемый (или отредактированный) текст запроса доступен с помощью
свойства КонструкторЗапроса.Текст.
