# Приложение 3. Правила формирования текстов стандартных команд и автоматических заголовков форм
# Source: https://its.1c.ru/db/v851doc/content/45/hdoc

# Приложение 3. Правила формирования текстов стандартных команд и автоматических заголовков форм



Для того чтобы иметь возможность переопределять
(или уточнять) представление объектов в интерфейсе, в свойствах
метаданных реализован специальный набор свойств.







Объект




Расширенное представление




Представление объекта
(для регистра ‑ записи)




Расширенное представление объекта (для регистра ‑
записи)




Представление списка




Расширенное представление списка




Пояснение




Картинка








Подсистемы
























+




+







Константы




+




















+











Планы
обмена








+




+




+




+




+











Критерии
отбора
















+




+




+











Общие
формы




+




















+











Константы




+




















+











Справочники








+




+




+




+




+











Документы








+




+




+




+




+











Журналы
документов
















+




+




+











Перечисления
















+




+




+











Отчеты




+




















+











Обработки




+




















+











Планы
видов характеристик








+




+




+




+




+











Планы
счетов








+




+




+




+




+











Планы
видов расчета








+




+




+




+




+











Регистры
сведений (подчиненные)
















+




+




+











Регистры
сведений (независимые)








+




+




+




+




+











Регистры
накоплений
















+




+




+











Регистры
бухгалтерии
















+




+




+











Регистры
расчета
















+




+




+











Бизнес-процессы








+




+




+




+




+











Задачи








+




+




+




+




+











При формировании представления стандартных команд (и
подсказок к ним) система руководствуется следующими правилами (Свойство1 à Свойство2
означает, что если Свойство1 не задано, то
используется Свойство2):



● 
Открытие списка:



● 
представление команды: Представление
списка;



● 
подсказка команды: Пояснение
à Расширенное представление списка
à Представление списка.



● 
Создание нового объекта (записи):



● 
представление команды: Представление
объекта: создать или Представление записи:
создать;



● 
подсказка команды: Расширенное
представление объекта (Расширенное представление
записи) à Представление объекта (Представление записи).



● 
Создание новой группы:



● 
представление команды: Представление
списка: создать группу;



● 
подсказка команды: Расширенное
представление списка à Представление
списка.



● 
Переход к любому подчиненному списку
(команда группы Перейти панели навигации формы):



● 
представление команды: Представление
списка;



● 
подсказка команды: Пояснение
à Расширенное представление списка
à Представление списка.



● 
Ввод на основании:



● 
представление команды: Представление
объекта: создать на основании;



● 
подсказка команды: Расширенное
представление объекта à Представление
объекта.



● 
Открытие отчета или обработки:



● 
представление команды: представление отчета или
обработки;



● 
подсказка команды: Пояснение
à Расширенное представление.



● 
Открытие общей формы:



● 
представление команды: представление общей
формы;



● 
подсказка команды: Пояснение
à Расширенное представление.



● 
Открытие формы редактирования констант:



● 
представление команды: представление константы;



● 
подсказка команды: Пояснение
à Расширенное представление.



● 
Переход к подсистеме (в панели разделов):



● 
представление команды: представление подсистемы;



● 
графическое представление: Картинка à стандартная картинка раздела панели разделов;



● 
подсказка команды: Пояснение.





Примечание. Если все используемые
(в формировании представления и/или подсказки) свойства не заданы, то
используется текстовое представление объекта метаданных, как его возвращает
метод Представление().






При размещении команды в панели действий или
командной панели формы действует следующее правило: из текста представления
команды удаляется название группы команд (предваряемое символом «:»), если это сочетание является завершением представления
команды. Например, стандартная команда создания элемента справочника Товары,
выглядящая как Товары: создать, в панели
действий будет выглядеть как Товары. Если мы
создадим команду, которая будет иметь представление Наша
команда: создать на основании, и поместим ее
в стандартную группу командной панели формы Создать
на основании, то представление команды станет Наша команда. В то же время если поместить эту же
команду в группу Печать (которая создана
разработчиком) командной панели формы, то представление нашей команды останется
Наша команда: создать на основании.



Свойства, связанные с представлением объектов
(см. таблицу выше), также используются при формировании заголовков форм
в том случае, если свойство Автоматический заголовок
формы установлено в значение Истина. В этом случае заголовок формы
является объединением свойства Заголовок формы
и автоматически формируемого заголовка. Если это свойство имеет значение Ложь,
то в качестве заголовка используется свойство формы Заголовок
без каких-либо преобразований.



При автоматическом формировании заголовка формы
система руководствуется следующими правилами:



● 
заголовок формы списка: Расширенное
представление списка à Представление
списка;



● 
заголовок формы справочника, плана счетов, плана
видов расчета, плана обмена, плана видов характеристик, задачи:



● 
существующий элемент: текстовое представление
объекта (Расширенное представление объекта à Представление объекта),
например:



● 
Зиновьев Антон (Сотрудник);



● 
70.1 (Счет бухгалтерского учета);



● 
новый элемент: Расширенное
представление объекта (Создание) à Представление объекта (Создание);



● 
заголовок формы документа, бизнес-процесса:



● 
существующий элемент: текстовое представление
объекта, например:



● 
приходная накладная № 12001 от 12.05.2008
16:15:32;



● 
новый элемент: Расширенное
представление объекта (Создание) à Представление объекта (Создание);



● 
заголовок формы записи регистра сведений:



● 
существующая запись: Расширенное
представление записи à Представление
записи;



● 
новая запись: Расширенное
представление записи (Создание) à Представление записи (Создание);



● 
заголовок формы группы справочника или плана
видов характеристик:



● 
существующая группа: текстовое представление
объекта (Расширенное представление списка à Представление списка);



● 
новая группа: Расширенное
представление списка (Создание группы) à Представление списка (Создание группы);



● 
заголовок формы отчета, обработки: Расширенное представление.





Примечание. Если все используемые
в формировании наименования свойства не заданы, то используется текстовое
представление объекта метаданных, как его возвращает метод Представление().
