# Приложение 5. Поисковые выражения полнотекстового поиска
# Source: https://its.1c.ru/db/v851doc/content/47/hdoc

# Приложение 5. Поисковые выражения полнотекстового поиска



Поиск может
осуществляться по нескольким словам, с использованием поисковых
операторов и поиском по точной фразе. По умолчанию поиск
с учетом синонимов и нечеткий поиск не производятся. Для выполнения
поисков этих видов следует использовать соответствующие операторы.



В строке
ввода допускается использовать следующие поисковые операторы (как для поиска
в справке и синтакс-помощнике, так и для объекта встроенного
языка ПолнотекстовыйПоиск):







Оператор





Пример
выражения





Пояснение









Пробел


И


AND


&





Бизнес Успех


Бизнес И
Успех


Бизнес AND Успех


Бизнес &
Успех





Должно быть и слово «Бизнес»,
и слово «Успех»








Или


OR


|


,





Бизнес ИЛИ
Успех


Бизнес OR Успех


Бизнес |
Успех


Бизнес ,
Успех





Должно быть хотя бы одно из слов
«Бизнес» или «Успех»








НЕ


NOT


~





Бизнес НЕ
Успех


Бизнес NOT Успех


Бизнес ~
Успех





Должно быть слово «Бизнес», но не должно
быть слова «Успех»








РЯДОМ/[±]n


NEAR/[±]n





Пример 1:


фен РЯДОМ/3
воздух


Пример 2:


фен РЯДОМ/+3
воздух


Пример 3:


фен РЯДОМ/-3
воздух





Поиск данных, содержащих в одном
реквизите указанные слова с учетом морфологии на расстоянии n слов между словами.


Знак указывает, в каком направлении
от первого слова будет искаться второе слово («+» ‑ после первого; «-» ‑
до первого слова).


Если знак не указан, то будут найдены
данные, содержащие указанные слова на дистанции n слов друг от друга. Порядок слов не имеет значения.


В примере 1 будут найдены данные,
в которых слово «воздух» находится не более трех слов до или после слова
«фен».


В примере 2 будут найдены данные,
в которых слово «воздух» находится не более трех слов после слова «фен».


В примере 3 будут найдены данные,
в которых слово «воздух» находится не более трех слов перед словом «фен»








РЯДОМ


NEAR





Библиотека РЯДОМ
имени РЯДОМ Достоевского





Краткая форма. Запрос найдет данные,
в которых слова встречаются в одном реквизите не дальше чем
на 8 слов друг от друга в любую сторону








""





«администратор сети»





Поиск точной фразы (эквивалентно
«администратор РЯДОМ/+1
сети»)








()





(технология |
изготовление) & (сыра
| творога)





Группировка слов (сколько угодно уровней
вложенности)








*





арх*я


арх*
&
документооб*





Поиск с использованием группового
символа ‑ поддерживается «*» в произвольном месте слова
и в произвольном количестве. То есть запрос «арх*я» найдет
«архивация», «археология». Если поисковая строка с символом «*» заключена в кавычки, то символ «*» в этом случае воспринимается как
обычный символ и не трактуется как «произвольный набор символов». То
есть, если в запросе будет указано «пример*», то будет искаться
именно строка пример, которая оканчивается на символ *.








#Хэштег


#Хэшт*





#Заказ


#Заказ*





Выполняется поиск хэштега (вариант #Хештег) или всех хэштегов, начинающихся
с какой-то подстроки (вариант #Хешт*).








Написание
операторов И (AND),
ИЛИ (OR),
НЕ (NOT),
РЯДОМ (NEAR)
допускается только в верхнем регистре. Операторы не используются как
унарные (в начале строки поиска). Например, нельзя сделать выбор всех глав,
в которых отсутствует указанный текст. Все символы в поле поиска,
кроме символов поисковых операторов, букв и цифр, игнорируются.



При
использовании объекта встроенного языка ПолнотекстовыйПоиск
необходимо учитывать следующее:







Оператор





Пример

выражения





Пояснение









*





арх*


арх*
&
документооб*





Поиск с использованием группового
символа ‑ поддерживается только
один символ «*», и он должен быть в конце слова. То есть запрос
«арх*» найдет «архив», «археология».


Если поисковая строка с символом «*» заключена в кавычки, то символ «*» в этом случае воспринимается как
обычный символ и не трактуется как «произвольный набор символов». То
есть, если в запросе будет указано «пример*», то будет искаться
именно строка пример, которая оканчивается на символ *.








~





~Система


Система~2





Нечеткий поиск слов с заданным
количеством отличий от указанного в строке поиска.


Запрос «~Система» (эквивалентно запросу
«Система~1») найдет «систама», «сивтема».


Запрос «Система~2» найдет «ситтама»,
«сеттема».


Только для полнотекстового поиска
в данных!








!





!красный кафель





Поиск с учетом синонимов русского, английского
и украинского языков. Оператор «!» ставится перед соответствующим
словом. Пример: поиск «!красный кафель», найдет еще и «алый кафель»,
и «коралловый кафель».








Написание
операторов И (AND),
ИЛИ (OR),
НЕ (NOT),
РЯДОМ (NEAR)
допускается только в верхнем регистре. Операторы не используются как
унарные (в начале строки поиска). Например, нельзя сделать выбор всех глав,
в которых отсутствует указанный текст.



Для поиска спецсимволов, используемых в тексте, их следует
заключать в кавычки. Например: "РЯДОМ".
