# Приложение 11. Правила автоматического формирования имен элементов формы
# Source: https://its.1c.ru/db/v851doc/content/53/hdoc

# Приложение 11. Правила автоматического формирования имен элементов формы



При обращении к элементам управляемой формы контекстное
меню и автоматическая командная панель как к именованным элементам
свойства Элементы
можно использовать стандартные префиксы КоманднаяПанель, КонтекстноеМеню
и Форма
на обоих вариантах встроенного языка, вне зависимости от того, каким
был выбранный вариант на момент создания формы.





Совет. В случае необходимости
вручную формировать имена элементов формы (например, при программном создании)
рекомендуется делать это по тем же правилам, как это делает система
автоматически. Также не рекомендуется изменять имена элементов формы, которые
формирует система при разработке формы (например, при создании элемента формы
с помощью перетаскивания реквизита).






В тех случаях, когда имя элемента формируется из пути
к связанным данным, формирование происходит следующим образом: имя
формируется как путь к связанным данным с исключенными символами «.».



1. Элементы,
связанные с данными (поля и таблицы), в том числе связанные
с основным реквизитом формы. Имя формируется из полного пути
к данным. Если связанные данные принадлежат основному реквизиту, то
из имени удаляется имя основного реквизита.



Пример:



Табличная часть Товары основного
реквизита. Имя таблицы: Товары.



В форме редактируется еще один объект, размещенный
в реквизите ДопОбъект.
Таблица, отображающая табличную часть Товары этого объекта: ДопОбъектТовары.



2. 
Элементы, связанные с данными, размещенные
в таблице (колонки) или связанные с текущими данными таблиц. За исключением
таблиц, связанных с основным реквизитом. Имя формируется
по следующему правилу <ИмяЭлементаТаблица><ПутьКДаннымРеквизитаТаблицы ‑ ПутьКДаннымТаблицы>.



Пример:



Реквизит Количество табличной части Товары основного
реквизита формы: ТоварыКоличество.



Реквизит Количество табличной части Товары не
основного реквизита формы ДопОбъект: ДопОбъектТоварыКоличество.



3. 
Элементы, связанные с данными, размещенные
в таблице (колонки) или связанные с текущими данными таблиц. Для
таблиц, связанных с основным реквизитом. Если таблица непосредственно
отображает основной реквизит, то имена формируются аналогично описанному
в пункте 1. Если таблица связана с реквизитом основного реквизита
формы, то имена формируются аналогично описанному в пункте 2.



Пример:



В таблице Список, связанной с динамическим списком,
являющимся основным реквизитом формы, существует колонка, отображающая реквизит
динамического списка Дата.
Имя колонки: СписокДата.



На форме располагается таблица, связанная
с табличной частью объектов, отображаемых динамическим списком. Табличная
часть имеет имя Товары,
а реквизит табличной части имеет имя Количество. Имя
элемента формы таблицы: Товары. Имя колонки этого элемента формы: ТоварыКоличество.



4. 
Предопределенные элементы (контекстные меню
и автоматические командные панели): <ИмяЭлементаРодителя>КонтекстноеМеню
и <ИмяЭлементаРодителя>КоманднаяПанель.



Пример:



Командная панель формы: ФормаКоманднаяПанель.



Контекстное меню колонки Количество,
связанной с табличной частью Товары основного реквизита формы: ТоварыКоличествоКонтекстноеМеню.



5. 
Имя группы, связанной с элементом,
являющимся источником команд: <ИмяЭлементаИсточника>Действия.



6. 
Имя кнопки, размещенной в форме (не
в командных панелях или контекстных меню): <ИмяКоманды>.
Для команд, порожденных элементом, префикс в виде имени элемента не
добавляется.



Пример:



Команда формы Записать: Записать.



Команда Изменить табличной части Товары: Изменить.



7. 
Имя кнопки, размещенной в автоматической
командной панели с включенным свойством Автозаполнение:
<ИмяЭлементаВладельцаКоманднойПанели><ИмяКоманды>.
Для команд, порожденных элементом, префикс в виде имени элемента не
добавляется.



Пример:



Команда формы Записать: ФормаЗаписать.



8. 
Имя кнопки для команд СоздатьПоПараметру
и ПоказатьВСписке
(если этих команд больше одной), размещенной в командной панели
с включенным свойством Автозаполнение: <Форма><ИмяКоманды><ИмяОбъектаКонфигурации>.



9. 
Имя кнопки, размещенной в контекстном меню
с включенным свойством Автозаполнение: <ИмяЭлементаВладельцаКонтекстногоМеню>КонтекстноеМеню<ИмяКоманды>.
Для команд, порожденных элементом, префикс в виде имени элемента не
добавляется.



Пример:



Команда Подобрать контекстного меню поля Дата:
ДатаКонтекстноеМенюПодобрать.



10. 
Имя группы, размещенной в командной панели
или контекстном меню без собственного источника команд: <ИмяИсточникаКомандРодительскогоЭлемента><ИмяГруппы>.
Имена групп не влияют на имена дочерних элементов.



11. 
Имя группы, размещенной в таблице, не
связанной с основным реквизитом формы: <ИмяТаблицыФормы><ИмяГруппы>.
Имена групп не влияют на имена дочерних элементов.



Пример:



Группа ЦенаИКоличество в таблице Таблица:
ТоварыЦенаИКоличество.



12. 
Имя кнопок и групп, размещенных
в неавтоматических командных панелях с источником, ‑ аналогично пункту 7. Имена
кнопок и групп, размещенных в неавтоматических командных панелях
без источника команд: имена не модифицируются.



13. 
Имя группы кнопок, размещенных в командных
панелях или контекстных меню с источником команд: <ИмяЭлементаРодителяКоманднойПанели><ИмяГруппы>.
Каждое имя формируется по правилам, описанным выше. Наличие источника
команд не оказывает влияния на формирование имени. Для дочерних элементов
они становятся родительскими группами по описанным выше правилам. Префикс КоманднаяПанель
не добавляется.



Пример:



В контекстное меню колонки УслугиКоличество
добавлена группа кнопок с источником данных Форма. Стандартное
имя группы: УслугиКоличествоКонтекстноеМенюФормаДействия.
