# Глава 2. Установка системы «1С:Предприятие»
# Source: https://its.1c.ru/db/v851doc/content/59/hdoc

# Глава 2. Установка системы «1С:Предприятие»




## 2.1. Общая информация



Система «1С:Предприятие» представляет собой
совокупность программных модулей, предназначенных для разработки
и использования решений (конфигураций) по ведению учета
и автоматизации хозяйственной деятельности предприятий,
и конфигурации или совокупности конфигураций.



Программные модули системы «1С:Предприятие»
универсальны и способны работать с любой конфигурацией (в рамках
имеющегося Лицензионного соглашения).



Одновременно с установкой
«1С:Предприятия» также производится установка драйвера защиты
от несанкционированного использования.



Программа установки позволяет устанавливать
на один компьютер несколько версий «1С:Предприятия», выбирать устанавливаемые
компоненты системы, выбирать вариант установки сервера «1С:Предприятия».



Программа запуска, входящая в состав
системы «1С:Предприятие», позволяет работать с единым списком
информационных баз всех версий системы программ «1С:Предприятие» (версий 8.0,
8.1, 8.2, 8.3 и 8.5).




## 2.2. Варианты установки



Установка системы «1С:Предприятие» выполняется программой
установки, специфичной для каждой из поддерживаемых операционных систем:
семейство ОС Linux (далее ОС Linux), ОС macOS и семейство ОС Windows (далее ОС Windows).



Для ОС Windows установка выполняется с помощью специальной
программы установки. В зависимости от прав пользователя, выполняющего
установку, и параметров установки, установка может выполняться в двух
режимах: «для компьютера» или «для пользователя». Описание выбора режима
установки см. здесь.



При работе под управление ОС Linux, система «1С:Предприятие»
поддерживает несколько процессорных архитектур. При этом предоставляется два
способа установки системы: с помощью специализированной программы
установки или с помощью пакетного менеджера используемой операционной
системы. Различие способов установки:



● 
Программа установки ‑ не используется
пакетный менеджер операционной системы. Программа установки имеет графический
интерфейс пользователя. При использовании программы установки из командной
строки (пакетная установка) состав устанавливаемых компонентов определяется
с помощью параметров командной строки запуска. Программа установки существует
только для операционных систем, работающих на процессорах архитектуры x86/x86-64.



● 
Пакетный менеджер ‑ для установки
используется стандартный пакетный менеджер используемой операционной системы.
Состав устанавливаемых компонентов определяется набором устанавливаемых
пакетов. Отсутствует графический интерфейс пользователя. Данный вариант
доступен для всех поддерживаемых архитектура процессоров. Более привычно для администраторов
Linux-сетей.



Для ОС macOS установка выполняется
с помощью специальной программы установки. Данная программа не позволяет
осуществлять выбор устанавливаемых компонент.



Перед тем как приступить к установке,
следует убедиться, что компьютер не заражен вирусами, а жесткий диск не
содержит ошибок и имеется достаточно свободного места для выполнения
установки.





Примечание. Для установки могут
понадобиться дистрибутивные носители операционной системы, установленной
на компьютере, а также права локального или
сетевого администратора.






Смотри
также:



● 
Установка для ОС Linux (см. здесь).



● 
Установка для ОС macOS (см. здесь).



● 
Установка для ОС Windows (см. здесь).




## 2.3. Установка в ОС Linux




### 2.3.1. Правила именования файлов дистрибутива



Важно
понимать, что способы установки не являются совместимыми. Другими словами, если
система «1С:Предприятие» устанавливается с помощью пакетного менеджера, то
и удаление должно выполняться с помощью этого же инструмента. Если
установка выполнена с помощью программы установки, то и удаление
должно выполняться соответствующим инструментом, который доступен в каталоге
конкретной версии.





Имена
файлов при использовании программы установки






При
использовании ОС Linux, которая работает на процессоре с архитектурой x86/x86-64, для установки системы «1С:Предприятие» может
использоваться программа установки, созданная на основе VMware InstallBuilder. Доступны следующие программы установки:



● 
1С:Предприятие 8 ‑
позволяет выполнить установку любого компонента системы. Программа установки
доступна в 32‑ и 64-разрядном вариантах.



● 
1С:Предприятие 8 Тонкий
клиент ‑ позволяет выполнить установку только компонентов,
необходимых для доступа к серверу «1С:Предприятия» и собственно
тонкий клиент. Программа установки доступна в 32‑
и 64-разрядном вариантах.



Сами
программы установки размещаются в zip-архивах. Zip-архив и программа установки имеют одинаковые имена (с
точностью до расширения). Имена архива и программы установки имеют
следующий вид: setup-name-A.B.C.D-arch.ext, где:



● 
name ‑ описывает общую
характеристику программу установки:



● 
full ‑ предназначен
для установки всех компонентов системы.



● 
thin ‑ предназначен
для установки тонкого клиента (и компонентов доступа к кластеру серверов).



● 
A.B.C.D ‑ полный номер
версии системы «1С:Предприятие», для которой предназначена программа установки.



● 
arch ‑ архитектура
устанавливаемой версии системы «1С:Предприятие»:



● 
i386 ‑ процессоры архитектуры x86.



● 
x86_64 ‑ процессоры
архитектуры x86-64.



● 
ext ‑ расширение
файла:



● 
zip- архив программы установки
и сопутствующих файлов.



● 
run ‑ собственно
программа установки.



Таким
образом, если мы видим программу установки с именем setup-full-8.5.1.100-x86_64.run, то это означает, что данная
программа предназначена для установки 64-разрядной версии 8.5.1.100 системы
«1С:Предприятие», которая позволит установить все компоненты системы.



Принципы
работы с каждой программой установки одинаковы, поэтому будут представлены
общие сведения для программы установки 1С:Предприятие 8.



Кроме
программы установки, zip-архив содержит исполняемый файл installAsRoot. Эта программа
упрощает процесс установки системы для неподготовленного пользователя. Если
пользователь запустит эту программу, то будут выполнены следующие действия:



● 
Выполнена проверка на то, что текущий
пользователь обладает правами суперпользователя (root).



● 
Если пользователь не обладает такими правами, то
будет инициировано получение этих прав. Для этого пользователю будет необходимо
ввести пароль суперпользователя в диалоге, открытом программой installAsRoot.



● 
Если пароль введен успешно, то будет запущена
программа установки с правами суперпользователя в интерактивном (графическом
режиме).



Для
подготовленного пользователя действие программы installAsRoot аналогично
выполнению следующей командной строки:



Копировать в буфер обмена
sudo ./setup-*.run

В
данном примере под символом «*» понимается оставшаяся часть имени программы
установки, описанное ранее, в данном разделе. Если программа installAsRoot запускается
в каталоге, в котором есть несколько run-файлов, то запущена будет так программа установки, чье имя
файла будет первым в результате поиска файлов по маске «setup-*.run».





Имена
файлов при использовании пакетного менеджера






При
использовании пакетного менеджера, дистрибутив «1С:Предприятия» для ОС Linux поставляется в виде нескольких пакетов. Эти пакеты
используются как для установки клиентских приложений, так и для установки
кластера серверов. Файлы пакетов имеют имена следующего вида: 1c-enterprise-<версия1>-<компонента>_<версия2>.<arch>.<расширение>, где:



● 
<компонента>:



● 
client ‑ клиентские
приложения (толстый клиент и тонкий клиент) «1С:Предприятия».



● 
thin-client ‑ тонкий клиент
«1С:Предприятия» (не поддерживается работа с файловым вариантом информационной
базы).



● 
common ‑ общие
компоненты «1С:Предприятия».



● 
server ‑ компоненты
сервера «1С:Предприятия» и утилита контроля целостности (см. стр. 674).



● 
ws ‑ адаптер для
публикации веб-клиента и Интернет-сервисов «1С:Предприятия»
на веб-сервере Apache HTTP Server (поддерживаемых версий).



● 
crs ‑ сервер хранилища
конфигураций.



● 
Имя компоненты может оканчиваться
на суффикс «-nls». Это означает, что в пакете с таким именем
расположены дополнительные национальные ресурсы (кроме русского
и английского языков) для соответствующего пакета. Таким образом,
компонента сервера расположена в двух файлах: server (собственно сервер и ресурсы на русском и английском языках)
и server-nls (дополнительные национальные
ресурсы).



● 
<версия1> ‑
полный номер версии системы «1С:Предприятие», к которой относится пакет.
Все разделители элементов версии ‑ символы «.». Так, для
«1С:Предприятия» версии 8.5.1.100 в имени пакета, в позиции версия1, будет
присутствовать строка вида 8.5.1.100.



● 
<версия2> ‑
полный номер версии системы «1С:Предприятие», к которой относится пакет.
Первые три элемента номера разделяются символом «.», последний, четвертый,
элемент номера предваряется разделителем «-». Так, для «1С:Предприятия» версии
8.5.1.100 в имени пакета, в позиции версия2, будет
присутствовать строка вида 8.5.1-100.



● 
<arch> ‑ архитектура
процессора, для которой предназначен данный пакет:



● 
aarch64 ‑ процессоры
архитектуры ARM64 (RPM-версия).



● 
amd64 ‑ процессоры
архитектуры x86-64 (DEB-версия).



● 
arm64 ‑ процессоры
архитектуры ARM64 (DEB-версия).



● 
e2k ‑ процессоры
архитектуры E2K (RPM-версия).



● 
e2k-8с ‑ процессоры
архитектуры E2K (DEB-версия).



● 
i386 ‑ процессоры
архитектуры x86.



● 
x86_64 ‑ процессоры
архитектуры x86-64 (RPM-версия).



● 
<расширение>:



● 
rpm ‑ RPM-версия пакетов.



● 
deb ‑ DEB-версия пакетов.



При
необходимости, требуемое имя файла пакета формируется по вышеуказанным
правилам. Далее, при необходимости указания имени используемого
(устанавливаемого) пакета, он будет указываться по имени компоненты. Таким
образом, при упоминании пакета common, его имя будет следующим
(для DEB-варианта, версии 8.5.1.100): 1с-enterprise-8.5.1.100-common_8.5.1-100.arm64.deb.




### 2.3.2. Установка с использованием программы установки




#### 2.3.2.1. Описание программы установки




##### 2.3.2.1.1. Общая информация



Для начала установки следует запустить ранее
полученную программу установки (файл *.run).
Перед запуском необходимо проверить, что для программы установки установлено
право доступа на выполнение. Право должно быть выдано для текущего пользователя.
Настройка этого права для группы и других пользователей выполняется
по желанию. Для установки права исполнения можно воспользоваться командой
операционной системы chmod или диалогом свойств файла
в графическом интерфейсе. Для установки права исполнения могут потребоваться
права суперпользователя (root).



Программа установки может быть запущена
в интерактивном режиме или в пакетном режиме. В данном разделе будет
описана установка в интерактивном режиме. Описание установки
в пакетном режиме см. здесь.



Программа установки представляет собой
специальный помощник, переход по страницам которого выполняется
с помощью кнопки Далее >. На каждой странице нужно указать какую-либо
необходимую информацию, которая в дальнейшем будет использована для установки
системы «1С:Предприятие». В описании программы установки будет указано, какие
страницы будут пропущены при выборе режима установки «для пользователя».



Перед тем, как запуститься собственно
программа установки, пользователю будет предложено выбрать язык,
на котором программа установки будет формировать свой интерфейс. Этот же
язык будет выбран для установки соответствующего интерфейса.






Рис. 1. Выбор языка установки



В списке языков доступны только те языки,
на которых реализованы пользовательские интерфейсы приложений системы
«1С:Предприятие».



В процессе установки программа установки
может отобразить список пакетов, которые требуются для корректной работы
системы «1С:Предприятие». Этот список формируется в том случае, если
программа установки не обнаружила эти пакеты на компьютере. Вам следует
самостоятельно установить недостающие пакеты (из выданного списка)
с помощью пакетного менеджера используемой операционной системы. Для этой
установки потребуются права суперпользователя (root).



Далее будет приведено краткое описание
каждого шага помощника. Примеры установки будут приводиться для полного дистрибутива
системы «1С:Предприятие» в 64-разрядном варианте.




##### 2.3.2.1.2. Приветствие



С этого окна начинается работа помощника
установки системы «1С:Предприятие».






Рис. 2. Приветствие




##### 2.3.2.1.3. Выбор компонентов



На этой странице необходимо выбрать те
компоненты, которые будут устанавливаться, и каталог для установки.
Перечень компонентов зависит от того, что необходимо установить. Некоторые
типовые сценарии установки будут рассмотрены в специальном разделе
документации (см. здесь).






Рис. 3. Выбор компонентов



Выбор
компонентов осуществляется с помощью флажка, расположенного перед
наименованием компонента. Так, на рис.
3 компонент Сервер 1С:Предприятия 8 выбран для установки, а компонент Сервер хранилища конфигурации 1С:Предприятия ‑ не выбран.



Для установки доступны следующие компоненты:







Компонент





Краткое описание









1С:Предприятие





Основные
компоненты «1С:Предприятия», включая компоненты для работы с файловым
вариантом информационной базы.








1С:Предприятие ‑ тонкий клиент





Компоненты
тонкого клиента только для работы в клиент-серверном варианте.








1С:Предприятие ‑ тонкий клиент, файловый вариант





Компоненты
тонкого клиента, включая компоненты для работы с файловым вариантом
информационной базы.








Сервер 1С:Предприятия 8





Компоненты
сервера «1С:Предприятия», включая сервер администрирования и утилиту
администрирования.








Модули расширения веб-сервера





Модули
расширения веб-серверов, необходимые для работы веб-клиента и Web-сервисов.








Администрирование сервера 1С:Предприятия





Сервер
администрирования кластера серверов «1С:Предприятия» (см. здесь).








Интерфейсы на разных языках





Пользовательские
интерфейсы на различных языках. Английский язык устанавливается всегда
и отменить его установку невозможно.








Сервер хранилища конфигураций 1С:Предприятия





Компоненты
сервера хранилища конфигураций «1С:Предприятия».








Дополнительные функции администрирования





Утилита
административной консоли (см. здесь).








Дистрибутивы тонких клиентов





Позволяет
выполнить установку дистрибутивов клиентских приложений. Элемент становится
доступным при выполнении следующих условий:


● 
Для установки выбран компонент Модули расширения веб-сервера.


● 
В каталоге, где находятся установочные файлы
системы «1С:Предприятие», находится файл вида win-mac-clients-distr-A.B.C.D.*.run
или all-clients-distr-A.B.C.D.*.run.








Liberica JRE





Java Runtime Environment (JRE) ‑ минимальная
реализация виртуальной машины, необходимая для исполнения Java-приложений,
без компилятора и других средств разработки. JRE используется, например,
оптимизированным механизмом обновления конфигурации базы данных (v2) или утилиты лицензирования.








Контроль целостности





Утилита
контроля целостности данных (см. здесь).









##### 2.3.2.1.4. Начало установки



После нажатия кнопки Далее > начнется процесс установки:



● 
создаются необходимые каталоги;



● 
копируются файлы выбранных компонентов;



● 
создаются конфигурационные файлы;



● 
выполняется регистрация программных компонентов
системы;



● 
в списке программ создаются ярлыки для запуска
приложений «1С:Предприятия».






Рис. 4. Перед установкой



Процесс
установки отображается индикатором, пояснение к которому описывают
выполняемые действия.




##### 2.3.2.1.5. Завершающие действия



После
того, как установка завершена, программа установки сообщает об этом
пользователю.






Рис. 5. Завершение установки



После нажатия кнопки Завершить
система «1С:Предприятие» начнет процесс установки. Перед началом установки
собственно системы «1С:Предприятие», будет:



● 
Выполнена попытка установить компоненты,
необходимые для работы системы «1С:Предприятие», если эти компоненты отсутствуют
на компьютере или на компьютере установлены версии, которые не
соответствуют системным требованиям платформы «1С:Предприятие».



● 
Выполнена попытка установки True Type-шрифтов из комплекта Microsoft Core Fonts for Web. При этом установка будет выполняться следующим образом:



● 
Выполняется поиск установленного пакета
с требуемыми шрифтами на текущем компьютере.



● 
Если шрифты не обнаружены, то будет выполнена
попытка установки шрифтов из официального репозитория используемой
операционной системы.



● 
Если в официальном репозитории операционной
системы нужные шрифты отсутствуют, будет предпринята попытка установки шрифтов
из следующих источников:



● 
http://dfn.dl.sourceforge.net/sourceforge/corefonts/



● 
http://downloads.sourceforge.net/corefonts/



● 
http://heanet.dl.sourceforge.net/sourceforge/corefonts/



● 
http://internode.dl.sourceforge.net/sourceforge/corefonts/



● 
http://jaist.dl.sourceforge.net/sourceforge/corefonts/



● 
http://kent.dl.sourceforge.net/sourceforge/corefonts/



● 
http://nchc.dl.sourceforge.net/sourceforge/corefonts/



● 
http://switch.dl.sourceforge.net/sourceforge/corefonts/



● 
http://ufpr.dl.sourceforge.net/sourceforge/corefonts/



● 
http://voxel.dl.sourceforge.net/sourceforge/corefonts/



При
пакетной установке системы будут выполнены те же действия.



После
успешного завершения процесса установки система «1С:Предприятие» готова
к работе.




#### 2.3.2.2. Пакетная установка



Программа установки позволяет установить
систему «1С:Предприятие» не только в интерактивном режиме, но
и пакетном режиме. В этом режиме установка может выполняться
без оконного менеджера, целиком в консольном режиме. Пакетная
установка применяется при обновлении клиентского приложения.



Пакетный режим включается указанием
в командной строке программу установки команды --mode unattended. Для указания устанавливаемых
компонентов служит команда --enable-components. Устанавливаемые компоненты
перечисляются параметрами данной команды, перечисленными через символ «,». В
качестве параметров могут выступать:







Идентификатор





Описание









additional_admin_functions





Установить
утилиту административной консоли (см. здесь).








client_full





Установить
толстый клиент и возможность работы в конфигураторе.








client_thin





Установить
тонкий клиент (без возможности работы с файловым вариантом
информационной базы).








client_thin_fib





Установить
тонкий клиент, который позволяет работать с любым вариантом
информационной базы.








config_storage_server





Установить
сервер хранилища конфигураций.








desktop_icons





Установить
ярлыки для различных компонент системы программ «1С:Предприятие».








integrity_monitoring





Установить
утилиту контроля целостности (см. здесь).








liberica_jre





Установить Java Runtime Environment (JRE).








server





Установить
кластер серверов «1С:Предприятия».








server_admin





Установить
сервер администрирования кластера серверов «1С:Предприятия» ((см. здесь).








v8_install_deps





Установить
внешние зависимости платформы.








ws





Установить
модули расширения веб-сервера.








Установить
интерфейс приложения на языке, соответствующего указанному
идентификатору:













ar





Арабский








az





Азербайджанский








bg





Болгарский








de





Немецкий








el





Греческий








es





Испанский








fr





Французский








hu





Венгерский








hy





Армянский








it





Итальянский








ka





Грузинский








kk





Казахский








lt





Литовский








lv





Латышский








pl





Польский








ro





Румынский








ru





Русский








tk





Туркменский








tr





Турецкий








uk





Украинский








vi





Вьетнамский








zh





Китайский








Рассмотрим простой пример. Необходимо
выполнить установку со следующими параметрами:



● 
Кластер серверов системы «1С:Предприятие»,
средства администрирования, JRE и возможность работы
с веб-сервером.



● 
Версии системы «1С:Предприятие» 8.5.1.100.



● 
Необходимо установить русский и английский
языки интерфейса.



● 
Установку необходимо выполнить для 64-разрядной
операционной системы.



Для этих вводных нам необходимо использовать
программу установки для полной версии. Командная строка установки будет иметь следующий вид:



Копировать в буфер обмена
setup-full-8.5.1.100-x86_64.run --mode unattended --enable-components server,ws,server_admin,liberica_jre,ru

Как было отмечено ранее, программа установки
создана на основании VMware InstallBuilder. В данной
документации приведены только те команды этой системы, которые необходимы для
успешной установки системы «1С:Предприятие». За описанием остальных команд
следует обращаться к пользовательской документации по системе VMware InstallBuilder.




### 2.3.3. Установка с использованием пакетного менеджера





Примечание.
Использование системы «1С:Предприятие» на компьютерах с процессорами
архитектуры ARM64 или E2K доступно только для лицензии КОРП. Подробнее о видах
лицензий см. здесь.






Системы на базе ОС Linux используют значительное
количество различных пакетных менеджеров, которые различаются не только
названиями, но и используемыми командами. В связи с этим, для
получения более подробной информации о том, какие команды следует
использовать для установки программного обеспечения из файлов, следует
обращаться к документации на пакетный менеджер, который используется
в вашей установке операционной системы.



Пакеты
системы «1С:Предприятие» зависят как от других пакетов самой платформы
(про это будет написано далее), так и от различных библиотек, которые
предполагаются уже установленными на компьютере. Чтобы облегчить разрешение
таких зависимостей, в состав комплекта поставки клиентских приложений
входит пакетный файл v8-install-deps.sh. Этот пакетный файл необходимо
запустить от имени администратора (root). В процессе своей работы он
установит те библиотеки (и конкретные версии библиотек), которые необходимы для
работы платформы «1С:Предприятие». После разрешения зависимостей, можно
выполнять установку самого клиентского приложения.



При
установке нужно учитывать следующие зависимости между пакетами:



● 
common не имеет зависимостей.



● 
server зависит от common.



● 
ws зависит от common.



● 
crs зависит от common, server и ws.



● 
client зависит от server.



● 
thin-client не имеет зависимостей. Для
работы тонкого клиента не требуется установки других пакетов из состава
«1С:Предприятия». Конфликтует с пакетом common. Может быть установлен или
пакет thin-client или остальные пакеты.



● 
пакеты национальных ресурсов зависят
от «своего» пакета.



Поэтому
для того, чтобы успешно установить пакет, предварительно нужно установить все
пакеты, от которых он зависит. Например, для установки толстого клиента (и
конфигуратора) «1С:Предприятия» необходимо сначала установить пакеты common, server и только после этого ‑
client.



Смотри также:



● 
Зависимости в ОС Linux (см. здесь).




## 2.4. Установка в ОС macOS



Дистрибутив клиентского приложения находится
в файле образа диска для системы ОС macOS (файлы *.dmg).
Собственно программа установки расположена «внутри» образа диска. При установке
не поддерживается выбор устанавливаемых компонентов. Доступны два варианта
поставки дистрибутива:



1. Для
установки тонкого и толстого клиентских приложений, а также
компонентов доступа к кластеру серверов «1С:Предприятия». Образ диска
имеет имя clientosx_A_B_C_D.dmg.



2. 
Для установки тонкого клиентского приложения,
а также компонентов доступа к кластеру серверов «1С:Предприятия».
Образ диска имеет имя thin.clientosx_A_B_C_D.dmg.



В имени файла образа (и далее, в именах
программ установки) текст A_B_C_D
означает полную версию платформы, программа установки которой находится
в файле с образом диска. Для тонкого клиента версии 8.5.1.100 файл
с образом дистрибутива программы установки будет иметь имя thin.clientosx_8_5_1_100.dmg.



Для выполнения установки необходимо знать
имя пользователя, обладающего административными правами, и его пароль. Для
установки необходимо:



● 
Дважды щелкнуть клавишей мыши по файлу
с образом. В результате будет открыто новое окно, в котором будет
отображено содержимое образа.



● 
Для установки собственно клиентского приложения
необходимо дважды щелкнуть по файлу с именем вида



● 
1cv8-client-A.B.C.D.pkg ‑
программа установки тонкого и толстого клиентских приложений.



● 
1cv8-thin-client-A.B.C.D.pkg ‑
программа установки тонкого клиентского приложения.



● 
Откроется мастер установки клиентского
приложения. На первой странице мастера необходимо нажать кнопку Продолжить, а на следующем экране мастера следует
нажать кнопку Установить. После запроса имени и пароля
пользователя, обладающего административными правами, будет установлено
клиентское приложение «1С:Предприятие».




## 2.5. Установка в ОС Windows




### 2.5.1. Доступные программы установки



Доступны следующие программы установки:



● 
1С:Предприятие 8 ‑
позволяет выполнить установку любого компонента системы. Программа установки
доступна в 32‑ и 64-разрядном вариантах.



● 
1С:Предприятие 8 Тонкий
клиент ‑ позволяет выполнить установку только компонентов,
необходимых для доступа к серверу «1С:Предприятия» и собственно
тонкий клиент. Программа установки доступна в 32‑
и 64-разрядном вариантах.



● 
1С:Предприятие 8 (x86-64)
Сервер ‑ позволяет выполнить установку только 64-разрядного
сервера «1С:Предприятия». Данная программа установки доступна только
в 64-разрядном варианте.



Принципы работы с каждой программой
установки одинаковы, поэтому будут представлены общие сведения для программы
установки 1С:Предприятие
8.




### 2.5.2. Описание программы установки




#### 2.5.2.1. Общая информация



Установку выполняет специальный помощник,
переход по страницам которого выполняется с помощью кнопки Далее >>. Для старта помощника следует запустить
программу setup.exe
из каталога выбранного дистрибутива. На каждой странице нужно указать
какую-либо необходимую информацию, которая в дальнейшем будет использована
для установки системы «1С:Предприятие». В описании программы установки будет
указано, какие страницы будут пропущены при выборе режима установки «для
пользователя».



Запуск программы setup.exe
с использованием параметра /S, приведет к тому, что
установка будет выполнена в «бесшумном» режиме. В этом случае будет
определен режим установки, потом параметры установки будут получены
из файла 1cestart.cfg
(см. здесь), соответствующего
режиму установки. Если файл не существует, то будут использованы настройки
по умолчанию. В соответствии с определенным режимом установки
и настройками будет выполнена установка системы.



С помощью программы установки можно
управлять необходимостью поиска аппаратного ключа защиты программы при запуске
установленного клиентского приложения. Собственно программа установки выполняет
запись параметра UseHwLicenses в файл 1cestart.cfg (см. здесь) пользователя, который
выполняет установку «1С:Предприятия». Чтобы программа установки выполнила
модификацию конфигурационного файла, можно воспользоваться одним
из следующих способов:



● 
Указать параметр USEHWLICENSES командной строки запуска
утилиты setup.exe:



Копировать в буфер обмена
setup.exe USEHWLICENSES=0

● 
Указать параметр USEHWLICENSES в файле setup.ini,
в параметре CmdLine группы Startup.



Далее будет приведено краткое описание
каждого шага помощника. Примеры установки будут приводиться для полного дистрибутива
системы «1С:Предприятие» в 64-разрядном варианте.




#### 2.5.2.2. Определение режима установки



Режим установки системы определяется путем
анализа следующих данных:



1. Значение
параметра InstallForUsers конфигурационного файла 1cestart.cfg
и параметра ALLUSERS командной строки запуска
программы установки.



2. 
Права пользователя, от имени которого
выполняется установка системы программ «1С:Предприятие».



В результате анализа принимается решение
по тому, каким образом будет выполняться установка. В качестве колонки
«Значение параметра» (таблица далее по тексту) приводится результирующее
значение режима установки, полученное с учетом приоритетов. Результирующее
значение параметра определяется следующим образом:



● 
Значение параметра нигде не указано (установка
выполняется впервые). В этом случае значение параметра равно 0.



● 
В конфигурационном файле 1cestart.cfg
задано какое-либо значение, в командной строке программы установки не
указано ничего. В этом случае значение параметра равно значению
из конфигурационного файла 1cestart.cfg.



● 
В командной строке запуска программы установки
указан параметр ALLUSERS. В этом случае значение
параметра равно значению из командной строки, вне зависимости
от содержимого конфигурационного файла 1cestart.cfg.



Считается, что пользователь обладает
административными правами при выполнении хотя-бы одно из условий:



● 
Наличие прав администратора локального
компьютера.



● 
Вхождение в группу локальных администраторов.



● 
Разрешение для установки программ (политика AlwaysInstallElevated).



Варианты решений приведены в таблице:







Значение параметра





Администратор





Пользователь









0 ‑
установка зависит от прав





К





Д
или П








1 ‑
выполнять установку «для компьютера»





К





Д или
К








2 ‑
выполнять установку «для пользователя»





П





Д
или П








3 ‑
выполнять установку «для пользователя» без вопросов





П





П








Информация к таблице:



● 
К ‑ установка «для компьютера»
без предоставления выбора пользователю.



● 
П ‑ установка «для пользователя»
без предоставления выбора режима.



● 
Д ‑ пользователю предоставляется
диалог выбора режима установки.



● 
Если пользователь не обладает правами
администратора и режим установки находится в интервале от 0 до 2
(включительно), то режим «Д» будет выбран при интерактивной установке,
а второй режим ‑ во всех остальных случаях.



● 
Если во время установки выбран режим, требующий
пароля администратора, а текущий пользователь не знает этот пароль ‑
установка будет невозможна.



В зависимости от выбранного режима
установки, в дальнейших диалогах программы установки будут использоваться
разные каталоги в качестве каталогов по умолчанию для установки
системы:



● 
Установка «для компьютера»: %PROGRAMFILES%
или %PROGRAMFILES(x86)%.



● 
Установка «для пользователя»: %LOCALAPPDATA%\Programs.



Чтобы установка «для пользователя»
завершилась успешно, в ОС Windows должен быть
установлен пакет Microsoft Visual C++ Re-distributable, входящий
в состав устанавливаемой версии системы «1С:Предприятие» (файл vc_redist.x86.exe
или vc_redist.x64.exe).
Установка этого пакета в любом случае требует наличия прав локального или
сетевого администратора.



Если в результате действий, описанных
ранее, режим установки необходимо запросить у пользователя, то для
осуществления этого выбора пользователю будет показан диалог следующего вида:






Рис. 6. Выбор режима установки



В данном диалоге текст User,
является фактическим именем пользователя, от имени которого выполняется
установка.



После подтверждения выбора в данном
диалоге, режим установки запоминается в конфигурационном файле 1cestart.cfg.



Смотри также:



● 
Конфигурационный файл 1cestart.cfg
(см. здесь).




#### 2.5.2.3. Приветствие



С этого окна начинается работа помощника
установки системы «1С:Предприятие».






Рис. 7. Приветствие




#### 2.5.2.4. Выбор компонентов



На этой странице необходимо выбрать те
компоненты, которые будут устанавливаться, и каталог для установки.
Перечень компонентов зависит от того, что необходимо установить. Некоторые
типовые сценарии установки будут рассмотрены в специальном разделе
документации (см. здесь).






Рис. 8. Выбор компонентов



Если необходимо установить какой-либо
компонент, нужно отметить его. Если какой-либо компонент устанавливать нет
необходимости, следует запретить его. Для выбора компонента необходимо нажать
мышью пиктограмму слева от имени компонента (или клавишу Пробел). В появившемся меню выбрать необходимый пункт
(см. рис.
9).






Рис. 9. Меню установки компонента



Устанавливаемые и запрещенные
компоненты выглядят на экране так, как показано на рис.
10






Рис. 10. Разрешенные и запрещенные компоненты



На рис.
10 цифрами выделены следующие элементы:



1. 
Компонент, который будет установлен
на компьютер пользователя (выбранный компонент).



2. Компонент,
который не будет установлен на компьютер пользователя (запрещенный
компонент).



Для установки
доступны следующие компоненты:







Компонент





Краткое описание









1С:Предприятие





Основные
компоненты «1С:Предприятия», включая компоненты для администрирования,
конфигурирования, толстый и тонкий клиент.








1С:Предприятие ‑ тонкий клиент





Компоненты
тонкого клиента только для работы в клиент-серверном варианте.








1С:Предприятие ‑ тонкий клиент, файловый вариант





Компоненты
тонкого клиента, включая компоненты для работы с файловым вариантом
информационной базы.








Сервер 1С:Предприятия 8





Компоненты
сервера «1С:Предприятия», включая сервер администрирования и утилиту
администрирования.








Модули расширения веб-сервера





Модули
расширения веб-серверов, необходимые для работы веб-клиента и Web-сервисов.








Администрирование сервера 1С:Предприятия 8





Дополнительные
компоненты для администрирования кластера серверов «1С:Предприятия».








Интерфейсы на разных языках





Пользовательские
интерфейсы на различных языках. Английский язык устанавливается всегда
и отменить его установку невозможно.








Сервер хранилища конфигураций 1С:Предприятия 8





Компоненты
сервера хранилища конфигураций «1С:Предприятия».








Дополнительные функции администрирования





Утилита
административной консоли (см. здесь).








Конвертор ИБ 1С:Предприятия 7.7





Конвертер
информационных баз «1С:Предприятия 7.7».








Liberica JRE





Java Runtime Environment (JRE) ‑ минимальная
реализация виртуальной машины, необходимая для исполнения Java-приложений,
без компилятора и других средств разработки. JRE используется, например,
оптимизированным механизмом обновления конфигурации базы данных (v2) или утилиты
лицензирования.








Контроль целостности





Утилита
контроля целостности данных (см. здесь).








Независимо от того, в какой
каталог будет устанавливаться «1С:Предприятие» (поле Папка: и кнопка Изменить), некоторые каталоги установленной системы
будут располагаться в фиксированных местах. Подробнее об этом
см. здесь. Каталог установки зависит
от того, какой выбран режим установки, а также какая разрядность
у устанавливаемого приложения и операционной системы. По умолчанию
будут предлагаться следующие каталоги:



● 
Установка «для компьютера»:



● 
32-разрядная система в 64-разрядной ОС: %PROGRAMFILES(x86)%\1cv8\A.B.C.D.



● 
В остальных случаях: %PROGRAMFILES%\1cv8\A.B.C.D.



● 
Установка «для пользователя»:



● 
32-разрядная система в 32-разрядной ОС: %LOCALAPPDATA%\Programs\1cv8\A.B.C.D.



● 
32-разрядная система в 64-разрядной ОС: %LOCALAPPDATA%\Programs\1cv8_x86\A.B.C.D.



● 
64-разрядная система в 64-разрядной ОС: %LOCALAPPDATA%\Programs\1cv8_x64\A.B.C.D.



После
успешного завершения процесса установки будет сформирован локальный
конфигурационный файл (подробнее см. здесь), в котором будут установлены два параметра: InstalledLocation
и InstallComponents.
Значения этих параметров будут установлены в соответствии
с настройками, выполненными в процессе установки системы. Размещение
конфигурационного файла зависит от выбранного режима установки: «для
компьютера» или «для пользователя».



Утилита контроля целостности
(см. здесь) устанавливается (по
умолчанию) в тот же каталог, что и «1С:Предприятие». При необходимости
можно изменить каталог установки утилиты. Для этого следует выделить компонент Контроль целостности и затем воспользоваться
кнопкой Изменить…
для смены каталога установки.






Рис. 11. Установка утилиты
контроля целостности



Возможность смены каталога установки для
утилиты контроля целостности недоступны, если компонент запрещен.



Факт установки утилиты контроля целостности
не запоминается в локальном конфигурационном файле. При установке каждой версии
«1С:Предприятия» необходимость установки этой утилиты указывается вручную.




#### 2.5.2.5. Выбор языка интерфейса по умолчанию



На следующем шаге программа установки
предложит выбрать язык интерфейса по умолчанию.






Рис. 12. Выбор языка
интерфейса



Следует указать один из языков
интерфейса в качестве языка интерфейса по умолчанию.



После завершения работы программы установки
в каталоге C:\Program Files\1cv8\conf
будет создан файл conf.cfg
(см. здесь), описывающий язык
интерфейса по умолчанию.



Если в процессе работы необходимо
использование языка интерфейса, отличного от установленного
по умолчанию, нужно указать его с помощью параметра командной строки /L.







Язык интерфейса





Код языка









Азербайджанский





az








Английский





en








Армянский





hy








Болгарский





bg








Венгерский





hu








Вьетнамский





vi








Греческий





el








Грузинский





ka








Испанский





es








Итальянский





it








Казахский





kk








Китайский





zh








Латышский





lv








Литовский





lt








Немецкий





de








Польский





pl








Португальский (Бразилия)





pt_BR








Румынский





ro








Русский





ru








Турецкий





tr








Туркменский





tk








Украинский





uk








Французский





fr









#### 2.5.2.6. Установка сервера «1С:Предприятия»





Внимание! Данная страница
недоступна в случае установки приложения «для пользователя». При такой
установке сервер «1С:Предприятие» не может быть установлен в качестве
сервиса ОС Windows.






Если для установки выбран компонент Сервер 1С:Предприятия 8, то будет доступна страница
помощника, на которой следует выбрать режим установки сервера
«1С:Предприятия» и пользователя, под которым будет работать сервер
в случае его установки в режиме сервиса ОС Windows.






Рис. 13. Режим установки сервера
«1С:Предприятия»





примечание. Если выбран режим
установки сервера как сервиса, то необходимо указать пароль для выбранного
пользователя, иначе программа установки не сможет запустить сервер.






Если на компьютере существует
установленная версия «1С:Предприятия» с сервером, установленным
в качестве сервиса ОС Windows, то программа
установки переустановит сервис.




#### 2.5.2.7. Начало установки



После нажатия кнопки Установить начнется процесс установки:



● 
создаются необходимые каталоги;



● 
копируются файлы выбранных компонентов;



● 
создаются конфигурационные файлы;



● 
выполняется регистрация программных компонентов
системы;



● 
на рабочем столе создается ярлык для запуска
«1С:Предприятия»;



● 
выполняется запуск сервера «1С:Предприятия»,
если выбрана установка сервера как сервиса ОС Windows.






Рис. 14. Начать установку



При этом для каждой
версии в компоненте Установка
и удаление программ панели управления Windows будет своя запись вида 1С:Предприятие 8 (A.B.C.D).




#### 2.5.2.8. Установка драйвера защиты





Внимание! Данная страница
недоступна в случае установки приложения «для пользователя».






После окончания процесса установки помощник
установки предлагает произвести установку драйвера защиты от несанкционированного
использования ‑ HASP Device Driver.






Рис. 15. Установка драйвера
защиты



Установка драйвера требуется, если к USB-порту данного компьютера
будет присоединяться аппаратный ключ защиты:



● 
пользователь владеет лицензионным соглашением
на основную поставку «1С:Предприятия»;



● 
пользователь владеет клиентской лицензией
«1С:Предприятия» как минимум на одно рабочее место;



● 
пользователь владеет лицензией на сервер
«1С:Предприятия».





Примечание. Рекомендуется
выполнять установку драйвера защиты до
того, как ключ защиты будет присоединен к USB-порту компьютера.






Описание процесса самостоятельной установки
драйвера защиты см. здесь.



При установке драйвера защиты автоматически
устанавливается веб-интерфейс для его управления. Для снижения рисков
и повышения безопасности компьютеров пользователей и серверов системы
«1С:Предприятие» рекомендуется при установке драйвера отключить веб-интерфейс
драйвера защиты. Для этого необходимо оставить установленным флажок Отключить неиспользуемые 1С:Предприятием возможности аппаратных
ключей защиты (рекомендуется). Более подробно про обновление драйвера
защиты и отключение его веб-интерфейса можно на диске ИТС (https://its.1c.ru/db/metod8dev#content:5936:hdoc).




#### 2.5.2.9. Завершающие действия



Если установка завершена успешно, откроется
завершающая страница помощника установки. На этой странице можно указать необходимость
открытия файла с информацией, которую рекомендуется прочитать перед
использованием данной версии системы (для этого необходимо установить флажок Открыть файл Readme),
а также установить дистрибутивы клиентского приложения для облегчения
автоматизированного обновления этих приложений на компьютерах
пользователей.



Установка
дистрибутивов клиентских приложений регулируется флажком Установить
дистрибутивы тонкого клиента для автоматического обновления клиентов через
веб-сервер в каталог установки. Рекомендуется устанавливать только
на компьютер, на котором будет работать расширение веб-сервера на данной странице помощника
установки. Флажок становится доступным при выполнении следующих условий:



● 
Для установки выбран компонент Модули расширения веб-сервера.



● 
В каталоге, где находятся установочные файлы
системы «1С:Предприятие», находится файл вида win-mac-clients-distr_A.B.C.D.exe
или all-clients-distr_A.B.C.D.exe.



Состояние флажка запоминается
в параметре InstallComponents файла 1cestart.cfg
(используется ключ COPYTHINCLIENTDST). Для установки
дистрибутива клиентских приложений требуется наличие прав администратора.






Рис. 16. Завершение установки



После нажатия кнопки Готов установка будет завершена. Дальнейшее поведение
(после закрытия диалога программы установки) зависит от того, какие флажки
установлены на этой странице:



● 
Флажок Открыть файл Readme ‑
будет открыт файл readme.htm
на языке интерфейса по умолчанию.



● 
Флажок Установить дистрибутивы тонкого клиента для автоматического
обновления клиентов через веб-сервер в каталог установки… ‑
будет запущена установка дистрибутивов клиентского приложения.



Смотри также:



● 
Автоматизированное обновление клиентских
приложений (см. здесь).



● 
Конфигурационный файл 1cestart.cfg
(см. здесь).




### 2.5.3. Особенности регистрации компонент



Программа установки выполняет регистрацию
некоторых компонент (COM-соединение
и т. д.). Способ регистрации зависит от режима установки
приложения:



● 
Установка «для компьютера»: COM-соединение (COM-объект «V85.COMConnector»)
и клиентское приложение (COM-объект «V85.Application») регистрируются
«для компьютера».



● 
Установка «для пользователя»: COM-соединение (COM-объект «V85.COMConnector»)
и клиентское приложение (COM-объект «V85.Application») регистрируются
«для пользователя».



Версия «1С:Предприятия» к которой
устанавливается COM-соединение (с помощью COM-объекта «V85.COMConnector») и версия
«1С:Предприятия», из которого создается COM-соединение, должны либо
отличаться по первым двум числам версии, либо должны иметь полностью
идентичные версии. Другими словами, из версии 8.5 можно установить COM-соединение
с версиями 8.2, 8.1 и т. д., но из версии 8.5.1 невозможно
установить COM-соединение с версией
8.5.2. В тоже время, COM-соединение будет установлено
в том случае, если версия 8.5.1.100 устанавливает соединение
с версией 8.5.1.100.



Если при регистрации компоненты при помощи regsvr32
выдается сообщение об ошибке The module
... was loaded but the call to DllRegisterServer failed with error code
0x80070005, то это означает, что текущий пользователь не имеет прав
на модификацию системного реестра или файлов в каталоге System32.
В этом случае следует выполнять регистрация компоненты от имени пользователя
с правами администратора, а также при запуске regsvr32
использовать команду контекстного меню Запуск от имени администратора.









## 2.6. Типовые сценарии установки «1С:Предприятия»




### 2.6.1. Для ОС Linux




#### 2.6.1.1. Общая информация



Данный раздел содержит типовые примеры
установки компонентов системы программ «1С:Предприятия» для операционной системы
Linux в разрезе используемых вариантов установки. Для
каждого варианта установки будет указан перечень устанавливаемых компонентов
или пакетов. Также будут указаны особенности, которые необходимо учесть при
установке (если они есть).



После
установки клиентских приложений, в меню приложений среды рабочего стола,
добавляются ярлыки на запуск программы запуска (1cestart),
тонкого клиента (1cv8c)
и толстого клиента (1cv8).
Создаются ярлыки только на реально установленные приложения. Ярлыки
относятся к подкатегории Finance категории Office.



Установка
должна выполняться с правами суперпользователя (root).




#### 2.6.1.2. Тонкий и толстый клиент





Программа установки






Необходимо
разрешить установку следующих компонентов:



● 
1С:Предприятие;



● 
1С:Предприятие ‑
Тонкий клиент, файловый вариант.





Пакетный
менеджер






Необходимо
установить следующие пакеты:



● 
common, а при необходимости
и ресурсы common-nls;



● 
server, а при необходимости
и ресурсы server-nls;



● 
client, а при необходимости
и ресурсы client-nls.





Результат






Возможен запуск:



● 
конфигуратора,



● 
тонкого клиента,



● 
толстого клиента.



Возможно использование следующих
информационных баз:



● 
файловая информационная база, локальный вариант;



● 
файловая информационная база, сетевой вариант;



● 
клиент-серверный вариант;



● 
любая информационная база, доступ через
веб-сервер.




#### 2.6.1.3. Тонкий клиент





Программа
установки






Необходимо
разрешить установку следующих компонентов:



● 
1С:Предприятие ‑
Тонкий клиент, файловый вариант.





Пакетный
менеджер






Необходимо
установить следующие пакеты:



● 
thin-client, а при необходимости
и ресурсы client-nls.





Результат






Возможен запуск тонкого клиента.



Возможно использование следующих
информационных баз:



● 
файловая информационная база, локальный вариант;



● 
файловая информационная база, сетевой вариант;



● 
клиент-серверный вариант;



● 
любая информационная база, доступ через веб-сервер.





Примечание. Разработка конфигураций при такой
установке будет недоступна.







#### 2.6.1.4. Сервер хранилища конфигураций (протокол TCP)





Программа установки






Необходимо
разрешить установку следующих компонентов:



● 
Сервер хранилища
конфигураций 1С:Предприятия.





Пакетный
менеджер






Необходимо
установить следующие пакеты:



● 
common, а при необходимости
и ресурсы common-nls;



● 
server, а при необходимости
и ресурсы server-nls;



● 
crs, а при необходимости
и ресурсы crs-nls.





Результат






Возможен
запуск сервера хранилища конфигураций «1С:Предприятия» для работы
по протоколу TCP.




#### 2.6.1.5. Сервер хранилища конфигураций (протокол HTTP)





Программа установки






Необходимо разрешить установку следующих
компонентов:



● 
Модули расширения
веб-сервера;



● 
Сервер хранилища
конфигурации 1С:Предприятия.





Пакетный менеджер






Необходимо установить следующие пакеты:



● 
common, а при необходимости
и ресурсы common-nls;



● 
server, а при необходимости
и ресурсы server-nls;



● 
ws, а при необходимости
и ресурсы ws-nls;



● 
crs, а при необходимости
и ресурсы crs-nls.





Результат






Возможен запуск сервера хранилища
конфигураций «1С:Предприятия» для работы по протоколу HTTP.




#### 2.6.1.6. Установка возможности публикации веб-клиента





Программа
установки






Необходимо
разрешить установку следующих компонентов:



● 
Модули расширения
веб-сервера (дополнительно к уже выбранным компонентам).





Пакетный
менеджер






Необходимо
установить следующие пакеты (дополнительно к другим пакетам):



● 
common, а при необходимости
и ресурсы common-nls;



● 
server, а при необходимости
и ресурсы server-nls;



● 
ws, а при необходимости
и ресурсы ws-nls.





Результат






Для
публикации веб-клиента или веб-сервиса следует воспользоваться диалогом
публикации на веб-сервере конфигуратора или утилитой webinst (только веб-клиент).
Подробное описание этих инструментов см. здесь.




#### 2.6.1.7. Утилита контроля целостности





Программа установки






Необходимо разрешить установку следующих
компонентов:



● 
Контроль целостности
(при необходимости изменить каталог установки).





Пакетный менеджер






Необходимо установить следующие пакеты:



● 
server, а при необходимости
и ресурсы server-nls.
Для установки в другой каталог необходимо использовать параметры пакетного
менеджера операционной системы.





Результат






Возможно использование утилиты контроля
целостности.




#### 2.6.1.8. Утилита административной консоли





Программа
установки






Необходимо
разрешить установку следующих компонентов:



● 
Дополнительные функции
администрирования.





Пакетный
менеджер






Необходимо
установить следующие пакеты:



● 
client, а при необходимости и ресурсы
client-nls;



● 
server, а при необходимости
и ресурсы server-nls.





Результат






Возможно
использование административной консоли.




### 2.6.2. Для ОС macOS



Программа
установки клиентского приложения для ОС macOS не позволяет управлять вариантами установки. Всегда
устанавливаются все доступные компоненты.




### 2.6.3. Для ОС Windows




#### 2.6.3.1. Общая информация



Данный
раздел содержит типовые примеры установки компонентов системы программ
«1С:Предприятия» для операционной системы Windows.



Для
каждого варианта установки будет указан перечень устанавливаемых компонентов
и особенности, которые необходимо учесть при установке (если они есть).




#### 2.6.3.2. Тонкий и толстый клиент



Для выполнения данного варианта установки «1С:Предприятия»
необходимо разрешить установку следующих компонентов:



● 
1С:Предприятие;



● 
1С:Предприятие ‑
Тонкий клиент, файловый вариант.



Если используется локальный клиентский ключ,
необходимо установить драйвер ключа защиты HASP Device Driver (см. здесь). Установку драйвера
необходимо производить до того, как ключ будет вставлен в USB-разъем компьютера. Если используется сетевой ключ защиты программы, то
устанавливать драйвер ключа защиты HASP Device Driver нет необходимости. Подробнее о настройке доступа
к ключу защиты см. здесь.



Возможен
запуск:



● 
конфигуратора,



● 
тонкого клиента,



● 
толстого клиента.



Возможно
использование следующих информационных баз:



● 
файловая информационная база, локальный вариант;



● 
файловая информационная база, сетевой вариант;



● 
клиент-серверный вариант;



● 
любая информационная база, доступ через
веб-сервер.




#### 2.6.3.3. Тонкий клиент



Для
выполнения данного варианта установки «1С:Предприятия» необходимо разрешить
установку компонента 1С:Предприятие ‑
Тонкий клиент, файловый вариант.



Если
используется локальный клиентский ключ, необходимо установить драйвер ключа
защиты HASP Device Driver (см. здесь). Установку драйвера необходимо производить до того, как ключ
будет вставлен в USB-разъем компьютера. Если
используется сетевой ключ защиты программы, то устанавливать драйвер ключа
защиты HASP Device Driver нет необходимости. Подробнее о настройке доступа
к ключу защиты см. здесь.



Возможен запуск
тонкого клиента.



Возможно
использование следующих информационных баз:



● 
файловая информационная база, локальный вариант;



● 
файловая информационная база, сетевой вариант;



● 
клиент-серверный вариант;



● 
любая информационная база, доступ через
веб-сервер.





Примечание. Разработка
конфигураций при такой установке будет недоступна.







#### 2.6.3.4. Тонкий клиент ‑ клиент-серверный вариант



Для
выполнения данного варианта установки «1С:Предприятия» необходимо разрешить
установку компонента 1С:Предприятие ‑
Тонкий клиент.



Если
используется локальный клиентский ключ, необходимо установить драйвер ключа
защиты HASP Device Driver (см. здесь). Установку драйвера необходимо производить до того, как ключ
будет вставлен в USB-разъем компьютера. Если
используется сетевой ключ защиты программы, то устанавливать драйвер ключа
защиты HASP Device Driver нет необходимости. Подробнее о настройке доступа
к ключу защиты см. здесь.



Возможен запуск тонкого клиента.



Возможно использование следующих
информационных баз:



● 
клиент-серверный вариант;



● 
любая информационная база, доступ через
веб-сервер.





Примечание. Разработка конфигураций при такой
установке будет недоступна.







#### 2.6.3.5. Толстый клиент



Для выполнения данного варианта установки «1С:Предприятия»
необходимо разрешить установку компонента 1С:Предприятие.



Если используется локальный клиентский ключ,
следует установить драйвер ключа защиты HASP Device Driver (см. здесь). Установку драйвера
нужно производить до того, как ключ будет вставлен в USB-разъем компьютера. Если используется сетевой ключ защиты программы, то
устанавливать драйвер ключа защиты HASP Device Driver нет необходимости.
Подробнее о настройке доступа к ключу защиты см. здесь.



Возможен запуск:



● 
конфигуратора,



● 
толстого клиента.



Возможно использование следующих
информационных баз:



● 
файловая информационная база, локальный вариант;



● 
файловая информационная база, сетевой вариант;



● 
клиент-серверный вариант.




#### 2.6.3.6. Сервер хранилища конфигураций (протокол TCP)



Для
того чтобы установить на компьютер сервер хранилища конфигураций
«1С:Предприятия» для работы по протоколу TCP, необходимо разрешить установку компонента Сервер хранилища
конфигураций 1С:Предприятия.




#### 2.6.3.7. Сервер хранилища конфигураций (протокол HTTP)



Для
того чтобы установить на компьютер сервер хранилища конфигураций
«1С:Предприятия» для работы по протоколу HTTP, необходимо разрешить установку следующих компонентов:



● 
Модули расширения
веб-сервера,



● 
Сервер хранилища
конфигураций 1С:Предприятия.




#### 2.6.3.8. Установка возможности публикации веб-клиента или Web-сервиса



Для
того чтобы на компьютере, на котором выполняется установка, можно
было опубликовать веб-клиент, необходимо к выбранным компонентам добавить
компонент Модули расширения
веб-сервера (если он еще не выбран).



Для
публикации веб-клиента или веб-сервиса следует воспользоваться диалогом
публикации на веб-сервере или утилитой webinst (только веб-клиент).
Подробное описание этих инструментов см. здесь.




#### 2.6.3.9. Установка возможности использования конфигуратора



Для
того чтобы иметь возможность использовать конфигуратор, нужно к набору
компонентов, который необходим в случае конкретной установки, добавить
компонент 1С:Предприятие
(если он не выбран).




#### 2.6.3.10. Установка с использованием административных средств ОС Windows




##### 2.6.3.10.1. Установка с помощью групповых политик



При установке через групповые политики для
указания языка установки нужно указывать соответствующий языковой файл трансформации.
Имена
файлов соответствуют десятичному представлению LCID Microsoft Windows (с
расширением .mst).
Файл трансформации для русского языка называется 1049.mst.



Кроме этого, дополнительно нужно указать
файл трансформации adminstallrestart.mst. В
этом случае система «1С:Предприятие»
при несовпадении версий клиента и сервера будет предлагать перезагрузку
компьютера для установки новой версии. Администратор должен позаботиться, чтобы
новый дистрибутив уже был добавлен в групповых политиках.



С использованием групповых политик можно
устанавливать несколько версий «1С:Предприятия».
Для
установки новой версии необходимо создать новую установку в групповых
политиках.




##### 2.6.3.10.2. Установка с помощью logon-скрипта



Установку
можно
производить из скрипта, выполняемого при входе пользователя в домен.
Задание
соответствующего скрипта выполняет администратор домена.



Если пользователь не имеет прав
на установку программного обеспечения,
то администратор должен указать выполнение скрипта установки
от имени пользователя, который может
выполнять установку.
Пример такого скрипта
см. здесь.



С использованием скрипта можно устанавливать
и удалять несколько версий «1С:Предприятия».
Для этого нужно вызвать процедуру installOrUninstall
с необходимыми параметрами (пример скрипта см. здесь).



Для установки новой версии администратору
достаточно скорректировать пути общих сетевых ресурсов и код продукта,
который нужно взять из файла setup.ini.



Дополнительно нужно указать файл
трансформации adminstallrelogon.mst. В
этом случае система «1С:Предприятие»
при несовпадении версий клиента и сервера будет предлагать завершить
текущий сеанс пользователя для установки новой версии. Администратор должен
позаботиться, чтобы скрипт был актуализирован и дистрибутив с новой
версии был доступен на сетевом ресурсе.




##### 2.6.3.10.3. Обновление версии



При установке платформы
с использованием административных средств в каталоге
конфигурационных файлов (см. здесь) создается файл
adminstall.cfg (см. здесь).



Если
при запуске информационной базы требуемая версия «1С:Предприятия» не обнаружена
на компьютере и, если у пользователя недостаточно прав для
установки требуемой версии, пользователю будет предложено выполнить действие,
указанное в файле adminstall.cfg: перезагрузка компьютера или
повторный вход в систему (logon).




#### 2.6.3.11. Утилита контроля целостности



Для
выполнения данного варианта установки «1С:Предприятия» необходимо разрешить
установку компонента Контроль целостности.
При необходимости следует изменить каталог установки утилиты.




#### 2.6.3.12. Утилита административной консоли



Для
выполнения данного варианта установки «1С:Предприятия» необходимо разрешить
установку компонента Дополнительные функции
администрирования.




## 2.7. Рекомендации по развертыванию системы



Для
облегчения автоматической установки новых версий «1С:Предприятия»
на компьютер пользователя (включая первоначальную установку системы)
рекомендуется следующее расположение файлов в сетевом каталоге
(рассматривается вариант серверного каталога на компьютере, который
работает под управлением ОС семейства Windows):






Рис.
17. Структура каталога



В
вышеприведенной схеме:



● 
\\Server\1CDistr ‑ каталог на сервере Server, в котором
расположены файлы, необходимые для развертывания системы. На компьютере,
работающем под управлением ОС Linux или macOS, каталог \\Server\1CDistr должен быть смонтирован на компьютере.
Использование UNC-путей в ОС Linux и macOS не поддерживается.



● 
1cestart ‑
программа запуска. Для начальной установки достаточно запустить программу
запуска из этого сетевого каталога. Возможен вариант запуска этой
программы с локального диска, при условии, что в конфигурационных
файлах корректно настроены пути к дистрибутивам и в настройках
программы запуска не запрещена автоматическая установка новой версии системы.



Программу запуска рекомендуется брать
из самой актуальной версии системы «1С:Предприятие», которая установлена
в локальной сети. Расположение программы запуска см. здесь.



● 
ibcommon.v8i ‑ список общих
информационных баз, если он существует (имя условное и не является
обязательным). Описание формата файла см. здесь.



● 
1cescmn.cfg ‑ общий
конфигурационный файл. Рекомендуется указать в нем следующие параметры:



● 
CommonInfoBases=ИмяФайлаСоСпискомОбщихИнформационныхБаз.v8i ‑
если нужно, чтобы у пользователя при запуске системы был необходимый
список информационных баз. Описание этого параметра см. здесь.



● 
InstallComponents ‑
указать те компоненты, которые необходимы для установки на компьютеры
пользователей. Описание этого параметра см. здесь.



● 
DistributiveLocation ‑
указать каталог расположения дистрибутивов «1С:Предприятия». Описание этого
параметра см. здесь.



● 
8.5.1.100 ‑
каталог с дистрибутивами системы «1С:Предприятия»:



● 
Win32 ‑ каталог
дистрибутива 32-разрядной версии системы для ОС Windows.



● 
Win64 ‑ каталог
дистрибутива 64-разрядной версии системы для ОС Windows.



● 
macOS ‑ каталог
дистрибутива версии системы для ОС macOS. Сами дистрибутивы расположены в файлах *.dmg.



● 
Lin32 ‑ каталог
дистрибутива 32-разрядной версии системы для ОС Linux. Сами дистрибутивы расположены в файлах *.run.



● 
Lin64 ‑ каталог
дистрибутива 64-разрядной версии системы для ОС Linux. Сами дистрибутивы расположены в файлах *.run.



● 
8.5.1.150 ‑
каталог с дистрибутивами «1С:Предприятия». Структура каталога аналогична
каталогу с версией 8.5.1.100 (предыдущий пункт).



В
данном примере будет использоваться общий конфигурационный файл следующего
содержания (будут устанавливаться все компоненты и языки: русский
и английский):



Содержимое файла 1cescmn.cfg:



Копировать в буфер обмена

CommonInfoBases=ibcommon.v8i
DistributiveLocation=\\Server\1CDistr
DistributiveLocation=/Volumes/Server/1CDistr
DistributiveLocation=/mnt/server/1CDistr
InstallComponents=DESIGNERALLCLIENTS=1 SERVER=1 WEBSERVEREXT=1 CONFREPOSSERVER=1 SERVERCLIENT=1 CONVERTER77=1 LANGUAGES=ru


Внимание! Общий конфигурационный 1cescmn.cfg файл не должен располагаться
на компьютере пользователя!






После
выхода новой версии системы «1С:Предприятие» (например, 8.5.1.200) необходимо
будет следующие шаги:



● 
В каталоге \\Server\1CDistr создать для версии
8.5.1.200 структуру каталогов, аналогичную ранее созданным версиям.



● 
Разместить файлы дистрибутивов в «свои»
каталоги, сохраняя «принадлежность» операционной системе и соблюдая разрядность
для Windows-версий дистрибутивов.



Остальное
система выполнит автоматически при запуске «1С:Предприятия» пользователем. При
использовании такой схемы развертывания следует помнить о следующих
особенностях:



● 
Для ОС Windows:



● 
Установка «1С:Предприятия», выполняемая
с помощью программы запуска, всегда выполняется
в каталог по умолчанию. Для изменения этого каталога следует вручную
запускать программу установки (setup.exe) соответствующей версии.



● 
Из общего конфигурационного файла при установке
используется только параметр InstallComponents.
Другие параметры не влияют на процесс установки и не переносятся
из общего в локальный конфигурационный файл. В примере, рассмотренном
выше, будут использованы следующие компоненты:



Копировать в буфер обмена
InstallComponents=DESIGNERALLCLIENTS=1 SERVER=1 WEBSERVEREXT=1 CONFREPOSSERVER=1 SERVERCLIENT=1 CONVERTER77=1 LANGUAGES=ru

● 
Во время установки в локальный
конфигурационный файл записывается параметр CommonCfgLocation,
значением которого является путь к общему конфигурационному файлу, который
расположен в каталоге развертывания. В примере, рассмотренном выше, путь
к этому файлу будет следующим: \\server\1cdistr\1cescmn.cfg. При дальнейшей работе параметры,
указанные в этом файле, будут использованы программами запуска
и в диалоге запуска клиентского приложения (см. здесь).



● 
Для ОС Linux:



● 
Серверный каталог, в котором размещены
установочные файлы, должен быть смонтирован на клиентском компьютере любым
доступным способом. На всех клиентских компьютерах, работающих под управлением
ОС Linux, этот каталог должен быть смонтирован в точку
монтирования с одинаковым именем. В примере выше, каталог \\Server\1CDistr смонтирован в точку монтирования /mnt/server/1CDistr. При указании пути
следует использовать прямые слеши («/»).



● 
Игнорируется параметр InstallComponents общего
конфигурационного файла.



● 
Для ОС macOS:



● 
Серверный каталог, в котором размещены
установочные файлы, должен быть смонтирован на клиентском компьютере любым
доступным способом. На всех клиентских компьютерах Apple этот каталог должен быть смонтирован в точку монтирования
с одинаковым именем. В примере выше, каталог \\Server\1CDistr смонтирован в точку монтирования /Volumes/Server/1CDistr. При указании пути
следует использовать прямые слеши («/»).



● 
Игнорируется параметр InstallComponents общего
конфигурационного файла.



Если доступ к информационной базе выполняется
с помощью веб-сервера, то можно воспользоваться другими способами доставки
дистрибутива клиентского приложения (см. здесь).




## 2.8. Установка и настройка дополнительного программного обеспечения




### 2.8.1. Для ОС Linux




#### 1.1.1.1. Особенности настройки для работы с файловым вариантом информационной базы



При работе с файловым вариантом
информационной базы, на компьютере, работающем под управлением ОС Linux, следует помнить
о следующих особенностях:



● 
При подключении сетевого ресурса в ОС Linux с помощью команды mount.cifs
не следует использовать ключ nobrl (https://www.samba.org/~ab/output/htmldocs/manpages-3/mount.cifs.8.html,
на английском языке).



● 
При предоставлении доступа к каталогу
с информационной базой с помощью системы Samba, не следует
использовать параметр locking=no применительно к публикуемому
ресурсу, в файле smb.conf
(https://www.samba.org/~ab/output/htmldocs/manpages-3/smb.conf.5.html,
на английском языке).



● 
Если планируется работа с файловой
информационной базой нескольких различных пользователей одного компьютера, следует
учитывать следующие особенности:



● 
В ОС Linux для вновь создаваемых
файлов в качестве владельца устанавливается пользователь, от имени
которого запущен процесс, создающий файл и основная группа этого
пользователя. В результате, при попытке совместной работы разных пользователей
в одной файловой информационной базы второй (и последующие) пользователи
(этого компьютера) не получат доступа к созданным файлам. «1С:Предприятие»
создает файлы с разрешением на запись и чтение для пользователя-владельца
и группы-владельца. Поэтому, для обеспечения совместной работы
пользователей нужно внести их в одну группу, и назначить данную
группу в качестве владельца каталога, в котором находится
информационная база. После этого для данного каталога нужно установить флаг set-group-ID командой chmod g+s ib_dir, где ib_dir ‑ имя каталога,
в котором расположена информационная база. В результате в качестве
группы-владельца вновь создаваемых файлов в данном каталоге будет назначаться
не основная группа пользователя, который создает данные файлы,
а группа-владелец основного каталога информационной базы.



● 
При работе под управлением ОС Linux, система
«1С:Предприятие» создает файлы с явно выданными разрешениями 0660
(привилегия чтение/запись для владельца файла и группы владельца).
Значение маски режима создания файлов (umask),
заданной в окружении, может привести только к «ужесточению» правил
создания, то есть только к сбросу уже установленных флагов. Т. к.
флаги доступа для прочих пользователей не установлены при создании файлов
платформой, модифицировать их при помощи umask
не получится.



● 
В том случае, если доступ к информационной
базе осуществляется через веб-сервер, работающий под управлением ОС Linux, необходимо добавить
пользователя, от имени которого запускается конфигуратор, в группу www-data или apache, сделать её группой-владельцем
директории информационной базы и установить для этого каталога флаг set-group-ID. После чего добавить в один
из файлов (в зависимости от используемого дистрибутива) /etc/apache2/envvars,
/etc/default/apache2
или /etc/sysconfig/httpd строку umask
0002. Добавление этой строки предотвратит сброс флага разрешения записи
группой-владельцем (g-w) для файлов, которые
создает веб-сервер Apache во время своей работы.



Если в ОС управление службами
осуществляется сервисом systemd,
то для этих же целей следует воспользоваться изменением конфигурационного файла
сервиса Apache2 /etc/systemd/system/apache2.service.d/override.conf
или /etc/systemd/system/httpd.service.d/override.conf,
выполнив от имени суперпользователя (root) команду: systemctl edit apache2
или systemctl edit httpd
и внеся в файл информацию об изменении значения umask:



Копировать в буфер обмена
[Service]
UMask=0002Настройка ОС для совместной работы
с хранилищем конфигурации выполняется таким же образом, только
в качестве каталога информационной базы выступает каталог
с хранилищем конфигурации.




#### 2.8.1.1. Установка шрифтов



Для корректной работы «1С:Предприятия»,
в ОС Linux должны быть установлены
шрифты из состава Microsoft Core Fonts.
Установку данных шрифтов можно осуществить следующими способами:



● 
Использовать пакет, входящий в состав
дистрибутива (проверяется в каждом дистрибутиве).



● 
Для RPM-варианта ОС Linux информацию
по установке можно получить по адресу: https://corefonts.sourceforge.net/
(на английском языке).



● 
Можно выполнить установку вручную. Для этого
необходимо:



● 
Скачать все файлы со шрифтами по ссылке: https://sourceforge.net/projects/corefonts/files/the%20fonts/final/.



● 
Распаковать файлы.



● 
Поместить файлы шрифтов в каталог ~/.fonts
каталога пользователя (или каталогов пользователей), от имени которого
(-ых) выполняется запуск «1С:Предприятия». Здесь ~ ‑ домашний каталог пользователя.




#### 2.8.1.2. Аутентификация операционной системы при использовании веб-сервера Apache



Существует
возможность настройки поддержки аутентификации операционной системы для тонкого
клиента и веб-клиента при использовании веб-сервера Apache. В данном разделе предполагается, что веб-сервер
Apache
уже установлен на компьютере и настроен
для обеспечения доступа с помощью веб-клиента.





ВНИМАНИЕ! Для настройки аутентификации операционной
системы в сети должен быть развернут PDC под управлением Windows 2000 и выше.






Для
настройки нужно выполнить следующее:



● 
Необходимо установить модуль аутентификации mod_auth_kerb. Он входит
в большинство дистрибутивов, нужно лишь установить соответствующий пакет.
Для ОС Fedora этот пакет называется mod_auth_kerb, а для Debian ‑ libapache2-mod-auth-kerb. Если же в поставку
используемой операционной системы этот модуль не входит, можно загрузить его
исходный код с домашней
страницы проекта: https://modauthkerb.sourceforge.net/.



● 
Возможны следующие варианты установки:



● 
Модуль устанавливается из дистрибутива
операционной системы. В этом случае необходимо только перезапустить веб-сервер,
и модуль подключится.



● 
Если модуль компилируется и устанавливается
самостоятельно (инструкции по установке находятся здесь: https://modauthkerb.sourceforge.net/install.html, на английском языке), то необходимо
добавить в конфигурационный файл httpd.conf веб-сервера Apache строку, указанную ниже, и перезапустить Apache:



Копировать в буфер обмена
LoadModule auth_kerb_module /путь/к/файлу/mod_auth_kerb.so

Для
проведения аутентификации модулю требуется закрытый ключ Kerberos на имя HTTP/Server.domain@DOMAIN. Его нужно сгенерировать по принципу,
описанному в руководстве по настройке аутентификации Kerberos. Следует учесть, что для учетной записи, с которой
будет ассоциировано имя HTTP/Server.domain@DOMAIN, нужно установить флажок Учетная запись
доверена для делегирования (Account is trusted for delegation).



Предположим,
что файл с ключом называется HTTP.keytab и располагается он
в домашнем каталоге пользователя usr1cv8.



Теперь
необходимо добавить в секцию, описывающую виртуальный каталог веб-сервера,
следующие строки:



Копировать в буфер обмена

<Directory "/home/usr1cv8/www/MyApp">
AllowOverride None
Options None
Order allow,deny
Allow from all
SetHandler 1c-application
ManagedApplicationDescriptor /home/usr1cv8/www/MyApp/default.vrd
AuthName "1C:Enterprise web client"
AuthType Kerberos
Krb5Keytab /home/usr1cv8/HTTP.keytab
KrbVerifyKDC off
KrbDelegateBasic off
KrbServiceName HTTP/Server.domain@DOMAIN
KrbSaveCredentials on
KrbMethodK5Passwd off
KrbMethodNegotiate on
Require valid-user
</Directory>
Необходимо
указывать корректный путь к файлу ключа и при этом файл должен быть
доступен для чтения тому пользователю, от имени которого запускается Apache.





ВНИМАНИЕ! Kerberos-аутентификация
в домене, содержащем контроллеры как Windows 2000, так и Windows 2003, веб-серверы
на Linux и серверы
«1С:Предприятия» на Windows, может не работать
в силу особенностей реализации Kerberos на Windows 2000.







#### 2.8.1.3. Установка дистрибутивов клиентских приложений



Для
того, чтобы воспользоваться возможностью обновления клиентских приложений
удаленных компьютеров с помощью расширения веб-сервера, необходимо
установить дистрибутивы клиентских приложений на компьютер,
на котором работает расширение веб-сервера.



Для
этого необходимо выполнить следующие действия:



● 
Необходимо скачать с сайта https://releases.1c.ru/
один из следующих файлов:



● 
all-clients-distr-A.B.C.D-i386.run,



● 
all-clients-distr-A.B.C.D-x86_64.run,



● 
win-mac-clients-distr-A.B.C.D-i386.run,



● 
win-mac-clients-distr-A.B.C.D-x86_64.run.



Пакет
из списка выбирается в соответствии с версией, разрядностью
и пакетным менеджером целевой системы.



● 
Необходимо установить выбранный пакет. Для этого
потребуются права суперпользователя (root). Установка может быть выполнена
в пакетном режиме, для этого в командной строке запуска run-файла следует указать
параметры --mode unattended.



● 
В каталоге «1С:Предприятие» будет создан каталог
distr.
В зависимости от того, какие пакеты устанавливались, в этот каталог
будут помещены дистрибутивы клиентского приложения для следующих операционных
систем:



● 
Выполнялась установка файла win-mac-clients* ‑
для ОС macOS и Windows.



● 
Выполнялась установка файла all-clients* ‑
для всех операционных систем, поддерживающих обновление клиентских приложений
по протоколу HTTP(s).





Примечание. Дистрибутивы
клиентских приложений будут автоматически удалены при удалении соответствующей
версии системы «1С:Предприятие».






Смотри также:



● 
Автоматизированное обновление клиентского
приложения с помощью каталога distr
(см. здесь).




### 2.8.2. Для ОС Windows




#### 2.8.2.1. Невизуальная доступность для пользователей с ограничениями по зрению



1. 
Для установки программы экранного доступа NVDA (для обеспечения невизуальной доступности интерфейса «1С:Предприятия»),
необходимо загрузить программу с сайта https://nvda.ru/ (на русском языке) или https://www.nvaccess.org/ (на английском языке) и установить ее
на клиентский компьютер.



2. Для
озвучивания интерфейса используются различные синтезаторы речи, которые можно
загрузить на сайте https://github.com/nvaccess/nvda/wiki/ExtraVoices. Для русского языка рекомендуется использовать
синтезатор речи RHVoice, загрузить который можно с сайта https://github.com/Olga-Yakovleva/RHVoice/wiki.




#### 2.8.2.2. Установка дистрибутивов клиентских приложений



Для того, чтобы воспользоваться возможностью
обновления клиентских приложений удаленных компьютеров с помощью расширения
веб-сервера, необходимо установить дистрибутивы клиентских приложений
на компьютер, на котором работает расширение веб-сервера.



Для этого необходимо выполнить следующие
действия:



● 
Необходимо скачать с сайта https://releases.1c.ru/ следующий файл:



● 
all-clients-distr-A.B.C.D.exe;



● 
win-mac-clients-distr-A.B.C.D.exe.



Если
данный файл расположить в каталоге с установочными файлами
соответствующей версии системы, то установка будет выполнена одновременно
с установкой платформы.



● 
Необходимо установить выбранный пакет. Для этого
потребуются права администратора.



● 
В каталоге «1С:Предприятие» будет создан каталог
distr. В зависимости
от того, какие пакеты устанавливались, в этот каталог будут помещены
дистрибутивы клиентского приложения для следующих операционных систем:



● 
Выполнялась установка файла win-mac-clients*.exe ‑ для ОС macOS и Windows.



● 
Выполнялась установка файла all-clients*.exe ‑ для всех
операционных систем, поддерживающих обновление клиентских приложений
по протоколу HTTP(s).





Примечание. Дистрибутивы клиентских приложений будут
автоматически удалены при удалении соответствующей версии системы
«1С:Предприятие».






При установке клиентских дистрибутивов
выполняется поиск каталога установки конкретной версии (совпадающей
по номеру) и выполняет установку в каталог найденной версии.
Если на компьютере установлено несколько вариантов конкретной версии, то
установка будет произведена в первый найденный каталог по следующему
списку:



● 
Каталог установки 64-разрядного сервера
«1С:Предприятия».



● 
Полный дистрибутив системы «1С:Предприятие»
(64-разрядный вариант).



● 
Полный дистрибутив системы «1С:Предприятие»
(32-разрядный вариант).



Файл
с дистрибутивами может быть запущен с командой /D=<ПутьККаталогу>. В этом случае
выполняется установка в указанный каталог, без поиска установленных
версий.



Также
возможен более простой способ установки, который описан в разделе,
посвященному установке системы «1С:Предприятие» на компьютер, который
работает под управлением ОС Windows.



Смотри
также:



● 
Автоматизированное обновление клиентского
приложения с помощью каталога distr (см. здесь).



● 
Установка системы «1С:Предприятие» для ОС Windows (см. здесь).




### 2.8.3. Настройка Java



Некоторые
компоненты системы «1С:Предприятие» требуют для своей работы установленную Java. Эти компоненты могут требовать различных настроек работы
виртуальной машины Java, которые будут приведены в данном разделе.





Полнотекстовый
поиск в данных, версия 2






Настройки
зависят от версии Java:



● 
Версия Java строго меньше 17: никаких настроек выполнять не требуется.



● 
Версия Java равна и больше 17: в конфигурационный файл conf.cfg необходимо добавить следующий
параметр FtsJavaOpts,
который должен быть установлен в значение --add-opens java.base/java.lang=ALL-UNNAMED.





Утилита
лицензирования (ring license)






Настройки
зависят от версии Java:



● 
Версия Java младше 1.8 update 151 ‑ необходимо установить JCE.



● 
Версия Java равна или старше 1.8 update 151 ‑ возможно два варианта:



● 
Установить в файле java.security параметр crypto.policy
в значение unlimited
(внести в этот конфигурационный файл строку crypto.policy=unlimited
или убрать комментарий у этой строки).



● 
Установить JCE.



● 
Версия Java 9 и выше ‑ установить в файле java.security параметр crypto.policy
в значение unlimited
(внести в этот конфигурационный файл строку crypto.policy=unlimited
или убрать комментарий у этой строки).



В
зависимости от версии Java и используемого варианта Java, конфигурационный файл java.security располагается
в различных местах:



● 
Java 1.8:



● 
JDK ‑
%JAVA_HOME%\jre\lib\security.



● 
JRE ‑
%JAVA_HOME%\lib\security.



● 
Java
9 и выше: %JAVA_HOME%\conf\security.



Смотри
также:



● 
Параметр FtsJavaOpts
файла conf.cfg (см. здесь).
