# Глава 9. Настройка веб-браузеров для работы в веб-клиенте
# Source: https://its.1c.ru/db/v851doc/content/66/hdoc

# Глава 9. Настройка веб-браузеров для работы в веб-клиенте



Данная глава описывает настройки
веб-браузеров, которые необходимо выполнить для работы в веб-клиенте.




## 9.1. Общие настройки



Если
на компьютере, на котором используется веб-клиент, используется
программное обеспечение, блокирующее открытие окон веб-браузеров или отправку HTTP-запросов, то следует включить необходимые веб-сайты (адреса
информационных баз) в список исключений.



Для
обеспечения стабильной работы аутентификации ОС при подключении тонким клиентом
через веб-сервер, необходимо внести адрес используемой информационной базы
в доверенную зону веб-браузера Microsoft Internet Explorer.




## 9.2. Mozilla Firefox




### 9.2.1. Настройки подключения



Для начала работы необходимо выполнить
следующие настройки:



● 
Запустить веб-браузер.



● 
В меню выбрать пункт Настройки.



● 
Перейти в раздел Приватность и Защита и выполнить следующие
настройки:



● 
В группе Куки и данные сайтов установить параметр Принимать куки и данные сайтов или добавите адреса информационных баз
в список исключений (диалог, доступный при нажатии кнопки Исключения…).



Рекомендуется включить вопрос местоположения
сохраняемого файла. Для этого необходимо:



● 
Запустить веб-браузер.



● 
В меню выбрать пункт Настройки.



● 
Перейти в раздел Основные и выполнить следующие настройки:



● 
В группе Загрузки установить переключатель в значение Всегда выдавать запрос
на сохранение файлов.




### 9.2.2. Автоматическая аутентификация



Для браузера Mozilla Firefox имеется возможность
сконфигурировать веб-браузер для использования автоматической аутентификации
ОС, с учетом некоторых особенностей, описание которых см. здесь.



Также эти настройки можно выполнить вручную:



● 
Запустить веб-браузер.



● 
В адресной строке браузера набрать about:config.



● 
Затем на странице настроек в строке поиска
ввести название параметра.



Данная настройка может осуществляться для
трех параметров:



● 
network.automatic-ntlm-auth.trusted-uris.



● 
В конкретной конфигурации сети и веб-сервера, возможно, потребуется задание значений для параметров network.negotiate-auth.trusted-uris и network.negotiate-auth.delegation-uris.



● 
Далее задать список веб-серверов, через которые
будет осуществляться работа с базой «1С:Предприятия».



Подробнее об этой возможности можно
прочитать в статье: https://developer.mozilla.org/En/Integrated_Authentication
(на английском языке).



Далее приведено описание, за что
отвечают вышеприведенные параметры при разных способах аутентификации:



● 
Веб-сервер поддерживает NTLM-аутентификацию.



Если имя веб-сервера, к которому
осуществляется попытка доступа, перечислено в списке имен, содержащихся
в параметре network.automatic-ntlm-auth.trusted-uris,
то будет осуществлена попытка автоматической аутентификации. Если же имени
веб-сервера там нет, то браузер покажет диалог, в котором необходимо
указать логин и пароль пользователя для доступа к веб-серверу.



● 
Веб-сервер поддерживает Kerberos-аутентификацию.



Для того чтобы получить доступ
к веб-серверу с данным типом аутентификации, в параметр network.negotiate-auth.trusted-uris
нужно добавить имя этого веб-сервера. При работе с файловой информационной
базой этого будет достаточно. В случае необходимости обеспечить автоматическую
аутентификацию пользователей веб-клиента при использовании клиент-серверного
варианта «1С:Предприятия» необходимо добавить DNS-имя этого веб-сервера
в параметр network.negotiate-auth.delegation-uris.



Если имя веб-сервера, к которому
осуществляется доступ, не обнаружено в параметре network.negotiate-auth.trusted-uris,
аутентификация производиться не будет, и пользователь увидит сообщение об
ошибке 401 Unauthorized.
Для информирования пользователя о действиях, которые ему необходимо
предпринять, администратор может модифицировать страницу сообщения об ошибке 401 (см. документацию к используемому веб-серверу).




## 9.3. Microsoft Internet Explorer




### 9.3.1. Настройка подключения



Для начала работы необходимо выполнить
следующие настройки:



● 
Запустить
веб-браузер.



● 
В меню Сервис
выбрать пункт Свойства браузера.



● 
В открывшемся окне перейти на закладку Безопасность.



● 
Нажать кнопку Другой.



● 
В открывшемся окне:



● 
В разделе Сценарии для параметра Активные сценарии установить Разрешить или Включить.



● 
Нажать ОК.



● 
Перейти на закладку Конфиденциальность, нажать кнопку Дополнительно (в разделе Параметры) указать следующие параметры: Основные файлы cookie ‑
установить Принимать, Сторонние файлы cookie ‑
установить Принимать. Также можно нажать кнопку Сайты (в разделе Параметры) и указать нужные параметры для адресов информационных баз.



● 
Перейти
на закладку Дополнительно и в разделе Мультимедиа установить параметр Показывать изображения.




### 9.3.2. Использование внешних компонентов, расширений работы с файлами, криптографией, агентом клиентского приложения



Если предполагается использование внешних
компонентов (сканера штрихкодов, электронных весов и т. д.),
расширения для работы с файлами, расширения работы с криптографией
и других, на закладке Безопасность необходимо выбрать подходящую зону: Надежные узлы или Местная интрасеть, а затем выполнить следующие
действия:



● 
На вкладке
Безопасность нажать кнопку Другой.



● 
В окне Параметры перейти в группу параметров Элементы ActiveX
и модули подключения. В этой группе установить Разрешить или Включить для следующих параметров:



● 
Автоматические запросы
элементов управления ActiveX;



● 
Выполнять сценарии
элементов ActiveX,
помеченные как безопасные;



● 
Запуск элементов ActiveX
и модулей подключения;



● 
Скачивание подписанных
элементов ActiveX.



● 
В этом же
окне (Параметры безопасности) установить Предлагать для параметра Загрузка подписанных ActiveX
объектов с разрешения пользователя или Загрузка подписанных элементов ActiveX.



Настройку использования ActiveX также можно выполнить
с помощью службы установки ActiveX (для ОС Windows Vista, Windows 7). Подробное
описание настройки можно получить:



● 
для Windows Vista: https://technet.microsoft.com/ru-ru/library/cc721964(WS.10).aspx;



● 
для Windows 7: https://technet.microsoft.com/ru-ru/library/dd631688(WS.10).aspx.




## 9.4. Google Chrome



Для начала работы необходимо выполнить
следующие настройки:



● 
Запустить
веб-браузер.



● 
В меню выбрать пункт Настройки.



● 
Нажать гиперссылку Дополнительные.



● 
Нажать кнопку Настройки контента.



● 
В разделе Файлы cookie установить флажок Разрешить сайтам
сохранять и читать файлы cookie (рекомендуется)
или добавить адреса информационных баз в список исключений.



● 
В разделе JavaScript установить флажок Разрешено (рекомендуется)
или добавить адреса информационных баз в список исключений.



Рекомендуется включить вопрос местоположения
сохраняемого файла. Для этого необходимо:



● 
Открыть
веб-браузер.



● 
В меню выбрать пункт Настройки.



● 
Нажать гиперссылку Дополнительные.



● 
В разделе Скачанные файлы
установить флажок Всегда указывать место
для скачивания.




## 9.5. Safari



Для начала работы необходимо выполнить
следующие настройки:



● 
Запустить веб-браузер.



● 
В меню выбрать пункт Safari ‑
Настройки….



● 
На вкладке Безопасность установить флажок Включить JavaScript.



● 
На закладке Конфиденциальность в группе Файлы cookie
и данные веб-сайтов снять флажок Блокировать все файлы cookie.



Рекомендуется включить вопрос местоположения
сохраняемого файла. Для этого необходимо:



● 
Открыть веб-браузер.



● 
В меню выбрать пункт Safari ‑
Настройки….



● 
На закладке Основные установить настройку Папка для загрузки файлов в значение Спрашивать при каждой загрузке.




## 9.6. Особенности использования веб-клиента



Особенности поведения
веб-клиента описаны
в книге.
