# Глава 10. Защита от несанкционированного использования: особенности и настройка
# Source: https://its.1c.ru/db/v851doc/content/67/hdoc

# Глава 10. Защита от несанкционированного использования: особенности и настройка




## 10.1. Общая информация



Защита от несанкционированного
использования системы «1С:Предприятие» может быть построена
на использовании сетевой системы защиты HASP4 Net (см. здесь) или системы
программного лицензирования (далее СПЛ, см. здесь). Любая из этих
систем обеспечивает одновременную работу определенного количества пользователей
(сеансов) с системой «1С:Предприятие». При этом пользователи могут
находиться как в рамках локальной сети, так и за ее пределами (при
использовании веб-клиентов или тонких клиентов, подключенных через веб-сервер).
Выбор той или иной системы защиты определяется поставкой программного продукта.
Описание различных видов лицензий системы программ «1С:Предприятие»
см. здесь. Ниже приведена
сравнительная таблица применения различных видов лицензий:







Возможность





Программная





Аппаратная









Размещение
на компьютере пользователя





Да





Да








Размещение
на компьютере сервера «1С:Предприятия»





Да





Да








Размещение
на другом компьютере в локальной сети





Нет





Да








Произвольное
суммирование лицензий при размещении на одном компьютере





Да





Нет,
только ключи разных серий








Возможность
раздачи по сети для любых видов информационных баз (менеджер лицензий)





Нет





Да








Использование
сервиса лицензирования





Да,

клиентские и серверные





Нет








Варианты расходования лицензий:







Вариант расходования лицензии





Программная





Аппаратная









Лицензия
получена клиентским приложением на локальном компьютере





На
компьютер





На
компьютер








Лицензия
получена клиентским приложением по сети (от менеджера лицензий)





Не
поддерживается





На
компьютер








Лицензия
получена клиентским приложением с сервера «1С:Предприятия»





На
сеанс





На
сеанс








Веб-клиент





На
сеанс





На
сеанс








Мобильный
клиент





На
сеанс





На
сеанс








Под термином «на компьютер» понимается
следующее: если лицензия получена в варианте «на компьютер», то
на компьютере, получившим лицензию, допускается запуск произвольного
количества клиентских приложений, работающих с произвольным количеством
информационных баз. Термин «на сеанс» описывает факт выдачи лицензии
конкретному сеансу. Если тот же пользователь попытается с того же
компьютера получить доступ к той же информационной базы, то при
лицензировании «на сеанс» ему будет выделена еще одна клиентская лицензия.



Кроме того, имеется возможность проверять
лицензионность использования того или иного прикладного решения
(см. здесь). Во время этой
проверки используется информация о самом прикладном решении
и пользователе, на которого это решение зарегистрировано.





Внимание! Данная глава описывает
только технические аспекты лицензирования системы «1С:Предприятие 8». Для
правомерного использования «1С:Предприятия 8» может потребоваться другое
количество лицензий. Ознакомиться с ответами на типовые вопросы
по лицензированию можно здесь: https://v8.1c.ru/predpriyatie/questions_licence.htm.







## 10.2. Система защиты HASP




### 10.2.1. Общая информация



Для
защиты от несанкционированного использования системы «1С:Предприятие»
может использоваться сетевая система защиты HASP4 Net. С помощью данной системы защиты организовано обеспечение
одновременной работы определенного количества пользователей (сеансов)
с системой «1С:Предприятие». При этом пользователи могут находиться как
в рамках локальной сети, так и за ее пределами ‑ веб-клиенты
и тонкие клиенты, подключенные к информационной базе с помощью
веб-сервера. При этом подсчет пользователей производится либо специальной
программой ‑ HASP License Manager, либо серверной частью «1С:Предприятия».





Внимание! Взаимодействие с HASP License Manager возможно только по протоколу IPv4.






При
любом способе подсчета пользователей в сети должен находиться один или
несколько компьютеров, к USB-портам которых подключены клиентские аппаратные ключи защиты HASP4 Net. Общее число пользователей, которые могут работать
с системой, определяется как сумма лицензий, доступных в каждом
из подключенных клиентских ключей (с учетом некоторых особенностей,
описание которых см. здесь).





ВНИМАНИЕ! К USB-портам одного компьютера не имеет смысла присоединять
несколько аппаратных ключей HASP4 Net одной серии, предназначенных для защиты «1С:Предприятия», так
как эти ключи неразличимы и фактически будет задействован только один
из них (выбранный произвольно).






HASP License Manager может быть запущен как обычное приложение Windows, как служба (только в операционных системах Windows 2000 и старше), а также
в операционной системе Linux. При использовании многопользовательской системы защиты нет
необходимости устанавливать HASP Device Driver на пользовательских компьютерах, на которых
запускается «1С:Предприятие» и к USB-порту которых не присоединен клиентский ключ защиты
«1С:Предприятия».



Загрузить
последние версии HASP Device Driver и HASP License Manager можно по следующим адресам:



● 
HASP
Device Driver: https://releases.1c.ru/project/AddCompDriverHASP.



● 
HASP
License Manager: https://releases.1c.ru/project/AddCompNetHASP.




### 10.2.2. Маркировка ключей защиты







Назначение
ключа защиты





Маркировка









Локальный клиентский ключ





ORGL8








Многопользовательский клиентский ключ
(количество пользователей указано после «NET»: 5, 10, 20, 50, 100)





NET5 ORGL8


NET10 ORGL8


NET20 ORGL8


NET50 ORGL8


NET100 ORGL8








Многопользовательский клиентский ключ
на 300 пользователей





NET250+ ORG8A








Многопользовательский клиентский ключ
на 500 пользователей





NET250+ ORG8B








Локальный ключ 32-разрядного сервера





ENSR8








Локальный ключ 64-разрядного сервера





EN8SA








Многопользовательская
лицензия на 1 000 пользователей поставляется как комплект
из двух многопользовательских лицензий на 500 пользователей (в
поставке находится два ключа NET250+ ORG8B).




### 10.2.3. Особенности использования



На одном компьютере могут одновременно
работать по одному ключу серий ORGL8, ORGL8A и ORGL8B. Лицензии ищутся
в следующем порядке:



● 
в ключе ORGL8,



● 
в ключе ORG8A,



● 
в ключе ORG8B.



Ключ аппаратной защиты 32-разрядного сервера
обеспечивает возможность работы произвольного количества 32-разрядных рабочих
процессов на одном физическом компьютере. Ключ аппаратной защиты
64-разрядного сервера обеспечивает возможность работы произвольного количества
32-разрядных и 64-разрядных рабочих процессов на одном физическом
компьютере.



При использовании ключей защиты не
поддерживается технология USB over IP, позволяющая
из виртуальной машины получить доступ к USB-устройству, которое
подключено к физическому компьютеру (например, к хост-машине). При
необходимости обеспечить исполнение программного обеспечения фирмы 1С
в виртуальной машине, рекомендуется использовать или систему программного
лицензирования (см. здесь) или сервис
лицензирования кластера серверов, который работает на физическом компьютере
(см. здесь).



Реализовано запоминание ключа защиты, чья
лицензия была получена пользователем при последнем подключении. Именно
из этого ключа будет выполняться попытка получения лицензии при следующем
обращении. Если из запомненного ключа лицензию получить не удалось, то
поиск свободной лицензии будет выполнен как описано выше.




### 10.2.4. Защита от несанкционированного использования



Для предотвращения возможности незаконного
использования система «1С:Предприятие» предоставляется
пользователям в защищенном виде.



Возможность использования программного
продукта на одном или нескольких рабочих местах, а также возможность
использования сервера «1С:Предприятия» определяются имеющимися лицензионными
соглашениями.



Одной из составных частей используемой
системы защиты является аппаратный ключ защиты от несанкционированного
использования.



Для работы продукта, использование которого
регулируется Лицензионным соглашением на одно рабочее место или
на одно дополнительное рабочее место, к USB-порту компьютера
необходимо присоединить аппаратный ключ (подробности установки драйвера защиты
(см. здесь). Если использование
продукта регулируется дополнительной многопользовательской лицензией, необходимо
присоединить аппаратный ключ защиты к USB-порту компьютера,
на котором запущена программа HASP License Manager (подробности
установки и использования см. здесь).



Информация о последних изменениях
в системе защиты размещается в файле readme.htm.




### 10.2.5. Особенности учета клиентских лицензий




#### 10.2.5.1. Общая информация



В зависимости от вида клиента
и места расположения ключа с клиентскими лицензиями (локального или
сетевого) возможны несколько вариантов учета лицензий. Рассмотрим их более
подробно.




#### 10.2.5.2. Файловый вариант



В данном случае возможны следующие варианты
получения лицензий.




##### 10.2.5.2.1. Локальный ключ



Обеспечивает запуск на компьютере
с ключом произвольного количества экземпляров системы в режиме
1С:Предприятие или Конфигуратор.




##### 10.2.5.2.2. Многопользовательский клиентский ключ, доступный по сети через HASP License Manager



Обеспечивает одновременную работу стольких
компьютеров, на сколько пользователей имеется ключ. На одном компьютере
возможен запуск произвольного количества экземпляров системы в режиме
1С:Предприятие или Конфигуратор.



Количество лицензий ограничено общим
количеством доступных лицензий со всех компьютеров в сети, на которых
установлен и настроен HASP License Manager.




#### 10.2.5.3. Клиент-серверный вариант



В данном случае возможны следующие варианты
получения лицензий.




##### 10.2.5.3.1. Локальный ключ



Обеспечивает запуск на компьютере
с ключом произвольного количества экземпляров системы в режиме
1С:Предприятие или Конфигуратор.




##### 10.2.5.3.2. Многопользовательский клиентский ключ, доступный по сети через HASP License Manager



Обеспечивает одновременную работу стольких
компьютеров, на сколько пользователей имеется ключ. На одном компьютере
возможен запуск произвольного количества экземпляров системы в режиме
1С:Предприятие или Конфигуратор.



Количество лицензий ограничено общим
количеством доступных лицензий со всех компьютеров в сети, на которых
установлен и настроен HASP License Manager.




##### 10.2.5.3.3. Локальный многопользовательский клиентский ключ без установленного HASP License Manager и многопользовательский клиентский ключ, доступный по сети через HASP License Manager



В этом случае ключ может располагаться как
на компьютере, где установлен сервер «1С:Предприятия» (локальный
многопользовательский клиентский ключ), так и в сети. Подсчетом
лицензий занимается менеджер кластера, на который назначен сервис сеансовых
данных. В этом случае лицензии расходуются из расчета «один сеанс ‑
одна лицензия». Таким образом, если на одном компьютере запущено два
экземпляра «1С:Предприятия» (в любом режиме запуска и с любым видом
клиента), то на это будет израсходовано две лицензии.



Смотри также:



● 
Особенности совместного использования ключей
защиты (см. здесь).




#### 10.2.5.4. Веб-клиент



В зависимости от варианта
информационной базы (файловый или клиент-серверный) подсчетом лицензий
занимается либо модуль расширения веб-сервера (в файловом варианте), либо сервер
«1С:Предприятия» (в клиент-серверном варианте).



В этом случае ключ может располагаться как
на компьютере, где установлен модуль расширения веб-сервера (или сервер
«1С:Предприятия»), так и в сети. Подсчетом лицензий занимается
непосредственно модуль расширения веб-сервера (или сервер «1С:Предприятия»). В
этом случае лицензии расходуются из расчета «один сеанс ‑ одна
лицензия». Таким образом, если на одном компьютере открыто два окна
веб-браузера с доступом к одной информационной базе, то на это
будет израсходовано две лицензии.



Смотри также:



● 
Особенности совместного использования ключей
защиты (см. здесь).




#### 10.2.5.5. Тонкий клиент, работающий через веб-сервер



Тонкий клиент может использовать для
получения лицензий:



● 
локальный ключ;



● 
многопользовательский ключ, доступный тонкому
клиенту по сети через HASP License Manager;



● 
модуль расширения веб-сервера или сервер
«1С:Предприятия».



Если лицензия получается непосредственно
тонким клиентом, то на одном компьютере возможен запуск произвольного
количества экземпляров системы в режиме 1С:Предприятие.



Лицензия также может выдаваться модулем
расширения веб-сервера (в случае файлового варианта) или сервером
«1С:Предприятия» (в случае клиент-серверного варианта). При этом подсчетом
лицензий занимается непосредственно модуль расширения веб-сервера или сервер
«1С:Предприятия». В этом случае лицензии расходуются из расчета «один
сеанс ‑ одна лицензия». Таким образом, если на одном компьютере
запущено два экземпляра «1С:Предприятия», то на это будет израсходовано
две лицензии. В этом случае ключ может располагаться как на компьютере,
где установлен модуль расширения веб-сервера (или сервер «1С:Предприятия»), так
и в сети.



Смотри также:



● 
Особенности совместного использования ключей
защиты (см. здесь).




#### 10.2.5.6. Локальный ключ и веб-клиент



В случае, если на компьютере
с сервером «1С:Предприятия» или веб-сервером (в случае файлового варианта
информационной базы) установлен локальный ключ, то имеется возможность
запустить:



● 
произвольное количество конфигураторов
на компьютере с ключом;



● 
произвольное количество клиентских приложений
(кроме веб-клиента) на других компьютерах, если им доступны клиентские
лицензии;



● 
в случае файлового варианта информационной базы:



● 
одно произвольное клиентское приложение (включая
веб-клиента) на любом компьютере, если ему недоступен клиентский ключ;



● 
произвольное количество клиентских приложений
(кроме веб-клиента) на компьютере с ключом.



● 
в случае клиент-серверного варианта информационной
базы:



● 
одно произвольное клиентское приложение (включая
веб-клиента) на любом компьютере, если ему недоступен клиентский ключ;



● 
произвольное количество клиентских приложений
(кроме веб-клиента) на компьютере с ключом.



Другими словами, имеется возможность вести
разработку и отладку с использованием веб-клиента, используя только
локальный ключ.





Примечание. При использовании
локального ключа может быть запущен только один веб-клиент.







#### 10.2.5.7. COM-соединение



При использовании 32-разрядного COM-соединения поиск
доступной лицензии осуществляется в следующем порядке:



● 
локальные клиентские лицензии;



● 
локальные серверные лицензии (как 32-разрядные,
так и 64-разрядные);



● 
сетевые клиентские лицензии;



● 
клиентские лицензии на сервере
«1С:Предприятия» (в клиент-серверном варианте) или веб-сервере (в случае
файлового варианта, подключенного через веб-сервер).



При использовании 64-разрядного COM-соединения поиск
доступной лицензии осуществляется в следующем порядке:



● 
локальные клиентские лицензии;



● 
локальная серверная лицензия (только
64-разрядные);



● 
сетевые клиентские лицензии;



● 
клиентские лицензии на сервере
«1С:Предприятия» (в клиент-серверном варианте) или веб-сервере (в случае
файлового варианта, подключенного через веб-сервер).




#### 10.2.5.8. Интернет-сервисы, фоновые задания



Для работы интернет-сервисов (Web-сервисы, HTTP-сервисы, запросы к OData) и фоновых заданий
не требуется клиентских лицензий. Однако если информационная база, которая
предоставляет интернет-сервисы, работает в клиент-серверном варианте, необходимо
наличие серверной лицензии для работы сервера «1С:Предприятия».




#### 10.2.5.9. Терминальный сервер



В данном случае возможны следующие варианты
получения лицензий.




##### 10.2.5.9.1. Локальный ключ



Использование локального ключа
в терминальной сессии невозможно на следующих операционных системах:



● 
Клиентские операционные системы: Microsoft Windows 7
и последующие;



● 
Серверные операционные системы: Microsoft Windows Server 2012
и последующие.



Если используемая ОС младше указанных выше,
то использование локального ключа позволяет работать только одному пользователю,
который подключился к терминальной сессии с идентификатором 0.
Обеспечивает запуск произвольного количества экземпляров системы в режиме
1С:Предприятие или Конфигуратор. Для терминальных сессий с отличным
от 0 идентификатором сессии локальные ключи недоступны.




##### 10.2.5.9.2. Многопользовательский клиентский ключ



Лицензии с многопользовательского
клиентского ключа, установленного в терминальный сервер, доступны для использования
только в том случае, если на терминальный сервер установлен
и настроен HASP License Manager. Клиентские лицензии
учитываются аналогично многопользовательскому клиентскому ключу, доступному
по сети через HASP License Manager. При
этом одним рабочим местом считается одна терминальная сессия.




#### 10.2.5.10. Мобильный клиент



В зависимости от варианта
информационной базы подсчетом лицензий занимается:



● 
файловый вариант ‑ модуль расширения
веб-сервера;



● 
клиент-серверный вариант ‑ сервер
«1С:Предприятия».



Ключ может располагаться как
на компьютере, где установлен модуль расширения веб-сервера (или сервер
«1С:Предприятия»), так и в сети. Лицензии расходуются из расчета
«один сеанс ‑ одна лицензия». Таким образом, если на одном
мобильном устройстве запущено две копии приложения, которые подключаются
к одной информационной базе, то на это будет израсходовано две
лицензии.



Также следует помнить следующую особенность:
мобильный клиент всегда требует для своей работы отдельную клиентскую лицензию
(из многопользовательского комплекта). Из этого следует, что полноценная
разработка приложения, работающего на мобильном клиенте,
с использованием только локального ключа защиты невозможна.



Смотри также:



● 
Особенности совместного использования ключей
защиты (см. здесь).




#### 10.2.5.11. Особенности совместного использования ключей защиты



Когда подсчетом клиентских лицензий
занимается сервер «1С:Предприятия» (или расширение веб-сервера), то клиентские
лицензии, у которых в программе Aladdin Monitor значение колонки Timeout
равно 0, будут считаться занятыми. В связи с этим не рекомендуется использовать одни и те же
многопользовательские ключи HASP для одновременного
получения клиентских лицензий с помощью HASP License Manager и сервера (или
расширения веб-сервера) «1С:Предприятия».



Также необходимо учитывать следующую
особенность: если в сети будет обнаружено несколько многопользовательских
клиентских ключей серии ORGL8, то сервером будет
выбран один произвольный ключ. После исчерпания
лицензий этого ключа возможно использование одного
многопользовательского ключа ORG8A, и затем возможно
использование одного многопользовательского ключа ORG8B. При выборе клиентским
приложением того же сетевого клиентского ключа, который выбран сервером, клиентское
приложение также может прекратить поиск лицензии в других доступных
по сети ключах той же серии.




#### 10.2.5.12. Автономный сервер



В
случае использования автономного сервера, лицензия может быть получена
с помощью:



● 
Локального ключа (только тонкий клиент).



● 
Многопользовательского ключа, доступного тонкому
клиенту по сети через HASP License Manager.



● 
Автономного сервера «1С:Предприятия».



Если
лицензия получается непосредственно тонким клиентом, то на одном
компьютере возможен запуск произвольного количества экземпляров системы
в режиме 1С:Предприятие.



Если
лицензию выдает автономный сервер, то лицензии расходуются «на сеанс». Ключ
в этом случае должен быть доступен экземпляру автономного сервера, который
обслуживает используемую информационную базу. Для автономного сервера должна
быть включена возможность выдавать лицензии (параметр infobase.distribute-licenses
конфигурационного файла автономного сервера).




### 10.2.6. Особенности получения серверной лицензии




#### 10.2.6.1. Кластер серверов



Ключ
аппаратной защиты должен быть установлен на компьютере, на котором
выполняется (один или несколько) рабочий процесс (rphost) кластера серверов.
Рабочие процессы могут принадлежать разным кластерам серверов. Проверка наличия
серверной лицензии осуществляется в тот момент, когда клиентское
приложение выполняет подключение к рабочему процессу.



Ключ
аппаратной защиты сервера является локальным и недоступен по сети.




#### 10.2.6.2. Автономный сервер



Ключ
аппаратной защиты должен быть установлен на компьютере, на котором
выполняется экземпляр автономного сервера. Ключ аппаратной защиты автономного
сервера является локальным и недоступен по сети. Проверка наличия
серверной лицензии выполняется автономным сервером в следующих случаях:



1. 
Информационная база, которую обслуживает
автономный сервер, не является файловой информационной базой, и происходит
любое из следующих подключений к автономному серверу:



1. 
Подключение клиентского приложения системы
«1С:Предприятие».



2. 
Подключение к автономному серверу утилиты ibcmd, которая подключается
к запущенному экземпляру автономного сервера на локальном компьютере
(протокол IPC, используется параметр командной строки запуска --pid).



3. 
Подключение к автономному серверу утилиты ibcmd, которая подключается
к запущенному экземпляру автономного сервера на удаленном компьютере
(протокол SSH, используется параметр командной строки запуска --remote).



4. 
Подключение к автономному серверу
по протоколу SSH.



2. 
Информационная база, которую обслуживает
автономный сервер, является файловой информационной базой, и с этой
базой одновременно работает более 3 клиентских сеансов.



Автономный
сервер не требует (и не проверяет) наличие серверной лицензии при работе
с файловой информационной базой не более 3 (трех) клиентских сеансов
(включая три сеанса). При этом сеансы фоновых заданий и интернет-сервисов
технически не учитываются при расчете количества одновременно используемых
сеансов.



Серверную
лицензию требует утилита ibcmd в offline-режиме (используется параметр командной строки запуска --data)
при подключении к клиент-серверной информационной базе. Следствием этого
требования является тот факт, что утилита ibcmd в offline-режиме может быть запущена только на компьютере,
на котором доступна серверная лицензия.




### 10.2.7. Установка HASP Device Driver




#### 10.2.7.1. Для ОС Windows



Программа
установки HASP Device Driver (haspdinst.exe) входит в комплект
поставки и устанавливается на компьютер при установке кластера
серверов «1С:Предприятия».



Для
установки HASP Device Driver нужно выбрать пункт меню Пуск ‑ Программы ‑
1С Предприятие 8 ‑ Дополнительно ‑ Установка
драйвера защиты.



Можно
также установить HASP Device Driver «вручную». Для этого из командной строки следует
запустить программу haspdinst.exe, размещенную в каталоге \Program Files\1cv8\common\, с командой -i. Таким образом, командная
строка для установки HASP Device Driver имеет следующий вид:



Копировать в буфер обмена
haspdinst -i



СОВЕТ. Рекомендуется сначала произвести установку HASP Device Driver, а затем присоединить ключ к USB-порту.

ВНИМАНИЕ! Отсоединение аппаратного ключа защиты
от USB-порта во время работы не допускается!






В
случае ненадобности HASP Device Driver может быть удален из системы. Для удаления HASP Device Driver нужно выбрать пункт меню Пуск ‑ Программы ‑
1С Предприятие 8 ‑ Дополнительно ‑ Удаление драйвера
защиты.



Для
удаления HASP Device Driver можно также воспользоваться командной строкой следующего
вида:



Копировать в буфер обмена
haspdinst -r


#### 10.2.7.2. Для ОС Linux



Перед
установкой необходимо загрузить HASP Device Driver для ОС Linux. Ссылки для загрузки см. здесь.



Для
установки HASP Device Driver необходимо выполнить следующие действия (действия должны
выполняться от имени администратора):



● 
Распаковать архив, воспользовавшись следующей
командой:



Копировать в буфер обмена
tar xzf HASP_SRM_LINUX_3.50_Run-time_Installer_script.tar.gz

● 
Перейти в каталог с распакованным
драйвером:



Копировать в буфер обмена
cd HASP_SRM_LINUX_3.50_Run-time_Installer_script

● 
Установить драйвер (точка в конце
приведенной командной строки является обязательной):



Копировать в буфер обмена
./dinst .



СОВЕТ. Рекомендуется сначала произвести установку HASP Device Driver, а затем присоединить ключ к USB-порту.

ВНИМАНИЕ! Отсоединение аппаратного ключа защиты
от USB-порта во время работы не допускается!






Для
удаления драйвера ключа следует перейти в каталог с распакованным
драйвером и выполнить там команду:



Копировать в буфер обмена
./dunst


#### 10.2.7.3. Для ОС macOS



Перед
установкой необходимо загрузить HASP Device Driver для ОС macOS. Ссылки для загрузки см. здесь.



Для установки драйвера
необходимо открыть данный архив с помощью Finder
и запустить файл Install Sentinel Runtime Environment
и далее следовать указаниям программы установки.





Совет. Рекомендуется сначала произвести установку HASP Device Driver, а затем присоединить ключ к USB-порту.

Примечание. Отсоединение аппаратного ключа защиты
от USB-порта во время работы не допускается!






Для удаления драйвера необходимо открыть
архив с драйвером с помощью Finder
и запустить файл Uninstall Sentinel Runtime Environment
и далее следовать указаниям программы удаления.




### 10.2.8. Установка HASP License Manager




#### 10.2.8.1. Для ОС Windows



В
комплект поставки системы «1С:Предприятие» входит утилита lmsetup.exe, используемая для установки HASP License Manager. Утилита находится на установочном диске системы «1С:Предприятие»
и может быть запущена как непосредственно из командной строки, так
и через меню программы установки системы «1С:Предприятие».



HASP License Manager может быть установлен на любом компьютере
в локальной сети, работающем под управлением операционных систем Microsoft Windows. При этом в любой из этих систем HASP License Manager может быть установлен как обычное приложение, а в
среде операционных систем Windows 2000 и старше еще и как служба Windows.





ВНИМАНИЕ! Возможна нестабильная работа менеджера
лицензий в случае его установки на компьютер, используемый
в качестве терминального сервера. Установка менеджера лицензий
на компьютер, который используется в качестве терминального сервера
не рекомендуется.






Для
установки HASP License Manager следует запустить программу установки lmsetup.exe (ниже рассматривается пример
установки HASP License Manager версии 8.32).






Рис. 89. Выбор языка



Затем
выбрать английский язык для программы установки (см. рис. 89).



Далее
нужно подтвердить, что вы согласны с предлагаемой лицензией.






Рис.
90. Согласие с лицензией



В
случае установки HASP License Manager на компьютере, работающем под управлением
операционных систем Windows 2000 и старше, будет предложено два варианта
установки HASP License Manager ‑ как приложение (Application) или как служба (Service). В случае установки HASP License Manager на компьютере, работающем под управлением
операционных систем Windows 98/Me, этот диалог будет пропущен, так как в этих операционных
системах может быть установлено только приложение.






Рис.
91. Выбор режима установки



Далее
будет предложено выбрать каталог, где будут размещены исполняемые файлы HASP License Manager и файл помощи. В случае установки HASP License Manager как службы Windows исполняемые файлы будут размещены в системном
каталоге Windows, а в выбранном каталоге будет установлен только файл
помощи.






Рис.
92. Выбор пути установки HASP License Manager



На
следующем этапе установки предлагается выбрать группу, в которой будут
размещены ярлыки запуска HASP License Manager и файла помощи. По умолчанию создается новая группа
с названием HASP License Manager, но можно выбрать уже существующую группу или изменить
название создаваемой.






Рис.
93. Указание имени группы



При
установке HASP License Manager в качестве приложения Windows будет предложено поместить ярлык HASP License Manager в каталог Автозагрузка (Startup). В этом случае будет
осуществляться автоматический запуск HASP License Manager при загрузке операционной системы. При выборе
альтернативного варианта придется запускать HASP License Manager вручную.






Рис.
94. Выбор режима запуска



На
следующем этапе предлагается установить HASP Device Driver, необходимый для нормальной работы HASP License Manager. С помощью этого драйвера осуществляется взаимодействие HASP License Manager с аппаратным ключом HASP4 Net. Если HASP Device Driver уже был установлен на компьютере, то повторная
установка HASP License Manager не требуется.






Рис.
95. Установка драйвера защиты



После
завершения процесса установки будет предложено запустить HASP License Manager. При отказе можно будет запустить его позже вручную.
Процедуры запуска HASP License Manager для различных вариантов установки описаны ниже.






Рис.
96. Необходимость запуска HASP License Manager




##### 10.2.8.1.1. Запуск HASP License Manager как приложения Microsoft Windows



Если
HASP License Manager был установлен как приложение Microsoft Windows, то он запускается с помощью программы nhsrvw32.exe, которая размещается
на жестком диске компьютера программой установки HAPS License Manager.



При
запуске из командной строки программе nhsrvw32.exe могут быть заданы параметры,
с помощью которых HASP License Manager может быть более точно «проинструктирован» об
использовании того или иного сетевого протокола для взаимодействия
с защищенными программами.



Следует
заметить, что настройку сетевых протоколов имеет смысл производить только
в тех случаях, когда режим использования сетевых протоколов
по умолчанию приводит к неустойчивой работе или наблюдаются серьезные
задержки при запуске защищенных программ.



Перед
каждым параметром должен быть указан символ «-» или «/». Например:



Копировать в буфер обмена
nsrvw32 -tcpip

Или:



Копировать в буфер обмена
nsrvw32 /tcpip

При
запуске программы nhsrvw32.exe могут быть использованы
следующие параметры.





-addrpath=<path>






Определяет
место сохранения файла haspaddr.dat. По умолчанию файл
сохраняется в том каталоге, откуда был загружен HASP License Manager.





-ipx






Инструктирует
систему HASP4 Net использовать протокол IPX с SAP.





-ipxnosap






Инструктирует
систему HASP4 Net использовать протокол IPX без SAP. При использовании HASP License Manager для Win32 другие протоколы можно загрузить с помощью
команд -tcpip или -netbios. В этом случае HASP License Manager создает файл newaddr.dat, в котором содержится
адрес станции, на которой запущен HASP License Manager. При загрузке HASP License Manager с одним из этих ключей обмениваться данными
с ним смогут только те защищаемые приложения, которые имеют доступ
к файлу newaddr.dat.





-ipxsocket num=<number>






Данный
параметр следует использовать в тех случаях, когда необходимо изменить
сокет, который используется для обмена данными HASP License Manager. Сокет по умолчанию ‑ 7483
(шестнадцатеричное значение).





-localnet






Данный
параметр следует использовать только в том случае, если вы хотите, чтобы HASP License Manager обслуживал станции исключительно в локальной сети.
Если HASP License Manager получает запросы от станций, которые не входят
в локальную сеть, им возвращается код ошибки 140.





-nbname=<name>






Присваивает HASP License Manager имя NetBIOS. Действие параметра идентично -nethaspnb name.





-netbios






Данный
параметр позволяет использовать системе HASP4 Net исключительно протокол NetBIOS. При использовании HASP License Manager для Win 32 другие протоколы можно загрузить с помощью
параметров -tcpip или -ipxnosap.





-portnum=<number>






Если
используется протокол TCP/IP, данный параметр позволяет задать сетевой порт, который будет
использовать HASP License Manager. Порт по умолчанию ‑ 475.





-srvname=<name> [,name]






Присваивает
HASP License Manager одно или несколько имен IPX, TCP/IP или NetBIOS. Может быть присвоено не более шести имен.





-tcpip






Данный
параметр позволяет использовать системе HASP4 Net исключительно протокол TCP/IP. При использовании HASP License Manager для Win32 другие протоколы можно загрузить с помощью
параметров -ipx или -netbios.





-use lananum=<x> [,x]






Инструктирует
HASP License Manager работать с определенными номерами коммуникационного
канала.





-userlist






Ограничивает
число пользователей, обслуживаемых HASP License Manager. Значение по умолчанию ‑ 250.




##### 10.2.8.1.2. Запуск HASP License Manager как службы Microsoft Windows



HASP License Manager может быть запущен как служба Microsoft Windows только в том случае, если был установлен для работы
в качестве службы. А это, как было отмечено выше, возможно только
в среде операционных систем Microsoft Windows 2000 и старше.



При
установке HASP License Manager как службы Microsoft Windows он устанавливается как запускаемый автоматически, то есть
служба HASP License Manager будет стартовать при каждом запуске Microsoft Windows.



При
необходимости можно изменить настройки запуска службы и осуществлять ее
запуск и остановку «вручную».



Для
запуска, остановки и настройки службы HAPS License Manager «вручную» следует обратиться к системному меню Пуск ‑ Настройка ‑
Панель управления ‑ Администрирование ‑ Службы
(Start ‑ Control Panel ‑ Administrative Tools ‑ Services). В появившемся списке
служб нужно найти службу HASP Loader и щелкнуть
на ней правой кнопкой мыши. Через появившееся контекстное меню можно
осуществить все необходимые действия со службой.




#### 10.2.8.2. Для ОС Linux



Перед установкой необходимо загрузить HASP License Manager для ОС Linux. Ссылки для загрузки
см. здесь. Для успешной работы HASP License Manager необходимо также
установить драйвер ключа защиты. Ссылки для загрузки см. здесь.



Для установки HASP License Manager необходимо выполнить
следующие действия (действия должны выполняться от имени администратора):



● 
Скопировать загруженный файл в каталог, где
будет располагаться HASP License Manager (например, /opt/hasplm).



● 
Распаковать архив, воспользовавшись следующей
командой:



Копировать в буфер обмена
tar xzf hasplm_linux_8.30.tgz

● 
Добавить в файл /etc/rc.local
команду запуска HASP License Manager (до команды exit 0)
из каталога, куда он был распакован:



Копировать в буфер обмена
/opt/hasplm/hasplm

Добавление команды в файл rc.local
приведет к тому, что HASP License Manager автоматически
запустится при перезапуске системы.



● 
Запустить HASP License Manager:



Копировать в буфер обмена
hasplm

Если требуется выполнить настройку HASP License Manager с помощью
конфигурационного файла nhsrv.ini
(см. здесь), то путь
к конфигурационному файлу следует указать в командной строке HASP License Manager:



Копировать в буфер обмена
/opt/hasplm/hasplm -c /etc/nhsrv.ini


#### 10.2.8.3. Настройка HASP License Manager с помощью файла конфигурации



Некоторые
настройки HASP License Manager могут задаваться при помощи файла конфигурации nhsrv.ini (см. здесь).



Если
используются ключи с большим количеством пользовательских лицензий (на
300, 500 и 1 000 пользователей), то при настройке HASP License Manager следует обратить внимание на параметр NHS_USERLIST.




### 10.2.9. Настройка системы «1С:Предприятие» для работы с HASP License Manager



Система
«1С:Предприятие» способна использовать для связи с HASP License Manager сетевые протоколы IPX, TCP/IP или NetBIOS. По умолчанию определение сетевого протокола производится
автоматически. Этот режим рекомендуется к использованию всегда, кроме тех
случаев, когда автоматический режим определения сетевого протокола
и установки связи работает нестабильно или вызывает существенные задержки.





Примечание. Обращение к HASP License Manager всегда выполняется по протоколу UDP. Указание в файле nethasp.ini
протокола TCP/IP игнорируется.






Для
настройки параметров взаимодействия системы «1С:Предприятие» с HASP License Manager используется конфигурационный файл nethasp.ini (см. здесь).



Пример файла nethasp.ini:



Копировать в буфер обмена

[NH_COMMON]
NH_TCPIP=Enabled
[NH_TCPIP]
NH_SERVER_ADDR=192.168.0.12
NH_PORT_NUMBER=475
NH_TCPIP_METHOD=UDP
NH_USE_BROADCAST=Disabled
В
данном примере сервер защиты находится в сети по адресу 192.168.0.12, используется сетевой порт 475,
для работы используются UDP-пакеты и запрещен широковещательный механизм TCP/IP.



При
установке системы «1С:Предприятие» образец файла nethasp.ini копируется в каталог
конфигурационных файлов системы «1С:Предприятие». Данный файл практически
полностью состоит из закомментированных строк и никак не
переопределяет значений параметров по умолчанию, но при этом он содержит
наиболее полный список параметров, которые могут использоваться для настройки
взаимодействия системы «1С:Предприятие» с HASP License Manager.




## 10.3. Система программного лицензирования




### 10.3.1. Общая информация




#### 10.3.1.1. Описание и термины



Система
программного лицензирования обеспечивает совместную работу пользователей
без использования каких-либо дополнительных физических устройств. Для
работы необходимо использовать специальный файл ‑ программная
лицензия платформы. В этом файле, в зашифрованном виде, находится
информация, требуемая для функционирования системы ‑ параметры самой
лицензии и характеристики объекта, для которого активирована лицензия. Активация (привязка) ‑ это
процесс получения файла программной лицензии по ее (лицензии)
характеристикам: серийному номеру комплекта и пинкоду.
Программная лицензия может быть активирована (привязана) или к параметрам
компьютера или к какому-либо ключу HASP, доступному на данном компьютере или по сети. В
комплекте поставки поставляются несколько пинкодов. Количество пинкодов
в комплекте поставки и количество одновременно активных пинкодов
определяются вариантом лицензии.



Приложение
«1С:Предприятия» (клиентское или серверное), при необходимости получения
лицензии, выполняет поиск файлов лицензий по всем доступным путям
(см. здесь). Далее из файлов получаются параметры самой лицензии
и характеристики объекта, к которому привязана программная лицензия
(компьютер или ключ HASP). Если характеристики объекта, полученные
из файла лицензии, совпадают с текущими характеристиками этого
объекта ‑ выполняются проверки, связанные с количеством
пользователей и типом лицензии (клиентская или серверная),
в противном случае лицензия отвергается. Доступ к файлу определяется
правами доступа используемой операционной системы. Если пользователь,
от имени которого работает приложение, не имеет доступа к файлу
лицензии (или каталогу, в котором этот файл расположен), то лицензия не
будет получена.




#### 10.3.1.2. Виды программных лицензий



Программные
лицензии бывают:



● 
Однопользовательские клиентские. Позволяют
запускать произвольное количество клиентских приложений на одном компьютере.



● 
Многопользовательские клиентские. Позволяют
запускать не более определенного количества клиентских приложений
с произвольных компьютеров. Количество одновременно запущенных клиентских
приложений определяется номиналом лицензии.



● 
Комбинированные клиентские. Являются комбинацией
группы однопользовательских и одной многопользовательской лицензии. Если
первой активируется любая однопользовательская лицензия, ‑ многопользовательскую
лицензию активировать не получится, и допустимо использование только
однопользовательских лицензий. Если первой активируется многопользовательская
лицензия, ‑ однопользовательские лицензии активировать не получится.



● 
Серверная лицензия на 32-разрядный сервер.
Позволяет использование произвольного количества 32-разрядных рабочих процессов
(rphost) на одном компьютере.



● 
Серверная лицензия на 64-разрядный сервер.
Позволяет использование произвольного количества 32-разрядных или 64-разрядных
рабочих процессов (rphost) на одном компьютере.



● 
Серверная лицензия с ограниченным
количеством одновременно обслуживаемых сеансов. Позволяет использование одного
рабочего сервера любой разрядности (32 или 64) на одном компьютере.




#### 10.3.1.3. Размещение и совместное использование



Многопользовательские
лицензии могут располагаться на компьютере сервера «1С:Предприятие»,
модуля расширения веб-сервера или терминальном сервере. На клиентском
компьютере могут располагаться только однопользовательские лицензии.
Программные лицензии, расположенные на сервере («1С:Предприятия» или
терминальном), складываются без ограничений. Программные лицензии могут
использоваться совместно с ключами защиты HASP (лицензии в этом случае складываются). В случае
совместного использования вначале будут использоваться программные лицензии,
а затем ‑ лицензии из ключей HASP.




#### 10.3.1.4. Ключевые параметры



Как
уже было сказано, программная лицензия может быть привязана к параметрам
компьютера или ключу защиты HASP, который может быть доступен как непосредственно
на текущем компьютере, так и по сети (с помощью менеджера лицензий).
Если программная лицензия активируется для конкретного компьютера, то
в процессе активации происходит сбор информации о компьютере
(ключевые параметры), для которого получается лицензия. Привязку можно
осуществлять к любому ключу защиты HASP, который используется системой «1С:Предприятие».



В
зависимости от вида привязки анализируется следующий набор ключевых
параметров:



● 
Привязка выполняется к компьютеру:



● 
Ключевые параметры:



● 
наименование операционной системы;



● 
версия операционной системы, при этом для ОС Windows анализируются только первые две цифры номера версии;



● 
серийный номер операционной системы (только
в случае ОС Windows, исключая Windows 10);



● 
дата установки операционной системы (только
в случае ОС Windows, исключая Windows 10);



● 
сетевое имя компьютера;



● 
модель материнской платы;



● 
объем оперативной памяти;



● 
тип и версия BIOS;



● 
список процессоров и их параметры;



● 
список сетевых адаптеров и их MAC-адреса, однако, из процедуры
сравнения ключевых параметров исключаются:



● 
сетевые адаптеры Bluetooth;



● 
сетевые адаптеры, подключенные по IEEE 1394 или USB;



● 
программные адаптеры WAN и RAS;



● 
адаптеры, не имеющие MAC-адреса и данных VEN_ и DEV_ из PNP-идентификатора.



● 
список жестких дисков и их параметры.



● 
Особенности использования:



● 
Если в процессе работы будет изменен хотя
бы один из ключевых параметров, то будет необходимо повторно активировать
программную лицензию (с использованием нового пинкода). Параметры компьютера
опрашиваются не чаще одного раза в сутки.



● 
Из процедуры сравнения ключевых параметров
исключаются внешние накопители, подключаемые по IEEE 1394 и USB.



● 
При проверке соответствия параметров программной
лицензии параметрам текущего компьютера, не анализируется наименование
и версия операционной системы, если проверка выполняется в ОС Linux.



● 
Привязка выполняется к ключу защиты HASP:



● 
Ключевые параметры:



● 
серия ключа;



● 
тип ключа;



● 
идентификатор ключа.



● 
Особенности использования:



● 
Один пинкод можно использовать для активации
программной лицензии с использованием только одного ключа защиты HASP. Повторную активацию программной лицензии
с использованием одинаковых параметром владельца и одним и тем
же ключом защиты HASP можно выполнять неограниченное количество раз
с использованием одного пинкода.



● 
В процессе работы будет выполняться поиск
в точности того ключа, к которому выполнялась привязка программной
лицензии во время активации.



● 
Проверка привязки при использовании ключа защиты
HASP, который доступен с помощью менеджера лицензий, требует
наличие 1 свободной лицензии на 1 секунду. Проверка привязки выполняется
не чаще одного раза в 20 секунд. Для устойчивой работы программной
лицензии, привязанной к сетевому аппаратному ключу, необходимо постоянное наличие
в этом ключе хотя бы одной свободной лицензии.



● 
Если в сети используется несколько ключей
одной серии, то для надежной работы привязки рекомендуется указать нужный
менеджер лицензий в файле nethasp.ini компьютера, на котором
расположен файл с активированной программной лицензией.




#### 10.3.1.5. Доступная программная лицензия



Файл
программной лицензии считается доступным для использования, если:



● 
Не содержится в черном списке.



● 
Имеет корректный формат.



● 
Привязан к текущему компьютеру или
на текущем компьютере доступен ключ HASP, к которому выполнена привязка.



● 
Содержит свободную лицензию.



● 
В сети не используются другие файлы лицензий,
полученных для того же пинкода и серийного номера программы. Если обнаруживается
такая ситуация, то файл лицензии делается непригодным для использования
и помещается в черный список. Если на одном компьютере
обнаруживается несколько файлов лицензий, полученных для одного серийного
номера, то такие файлы не заносятся в черный список, а из них используется
только один файл, который создан или использован позднее всего.



Далее
в разделе, описывающем программное лицензирование, при использовании
какого-либо из терминов «файл программной лицензии» или «программная
лицензия», будет пониматься доступная программная лицензия в вышеприведенной
трактовке.




#### 10.3.1.6. Программные лицензии и виртуальные машины



При
использовании «1С:Предприятия» на виртуальных компьютерах, необходимо
активирование программной лицензии на каждый виртуальный компьютер. При
использовании виртуальных машин программная лицензия привязывается
к параметрам виртуальной машины (параметры виртуальной машины эквивалентны
параметрам реального компьютера и перечислены выше). Изменение этих
параметров (например, во время миграции виртуальной машины или во время
перераспределения нагрузки) потребует повторной активации лицензии
на новый пинкод.



Чтобы
избежать повторной активации программной лицензии на виртуальной машине
рекомендуется:



● 
Использовать сервис лицензирования,
установленный на физическом компьютере или на виртуальной машине
с фиксированными характеристиками (возможно только в клиент-серверной
варианте).



● 
Привязывать программную лицензию
к аппаратному ключу защиты HASP. В этом случае используемый ключ защиты должен быть доступен
на виртуальной машине как до, так и после выполнения процесса
миграции.



● 
Использовать комбинацию вышеуказанных способов
(если это возможно).




#### 10.3.1.7. Особенности использования и активации



При
планировании использования программных лицензий следует помнить
о следующих особенностях:



● 
из одного сеанса операционной системы
к одному файлу программной лицензии могут получить одновременный доступ не
более 256 процессов;



● 
на одном компьютере доступ к одному файлу
программной лицензии можно получить не более чем из 256 сеансов операционной
системы.



Если
программная лицензия активирована для компьютера, то при изменении ключевых
параметров компьютера следует помнить о следующих особенностях:



● 
При проверке информации о компьютере
анализируется только удаление, а не добавление устройств. Например, при
активации программной лицензии на компьютере был установлен один сетевой
адаптер. Можно добавить еще один сетевой адаптер, без необходимости
повторной активации программной лицензии, но нельзя заменить один сетевой
адаптер на другой.



● 
Оперативную память на компьютере можно
увеличивать, но нельзя уменьшать. Например, активация лицензии выполнялась
с оперативной памятью равной 2 Гбайт. Без необходимости повторной
активации программной лицензии имеется возможность увеличить память до 6 Гбайт,
а потом уменьшить ее объем до 4 Гбайт. Однако уменьшение объема
оперативной памяти ниже 2 Гбайт приведет к необходимости повторной
активации программной лицензии.



● 
Изменения анализируются по текущему
состоянию компьютера относительно того состояния, когда выполнялась активация
лицензии.



Для
получения программной лицензии на электронном носителе предназначена
страница:



● 
Для российской версии платформы: https://portal.1c.ru/support/license/license-from-file?lang=LL.



● 
Для международной версии платформы: https://portal.1c.eu/support/license/license-from-file?lang=LL.



В приведенных выше ссылках, значение LL означает двухбуквенный код
локализации, для корректной обработки конструкций, зависящих от языка
локализации.



Указанная
выше страница позволяет передать подготовленный файл запроса на лицензию
в Центр
лицензирования и получить из Центра
лицензирования файл данных лицензии.



Для автоматического получения программной
лицензии используется веб-сервис https://users.v8.1c.ru/LicenseCenter/ws/lm.1cws.



Смотри
также:



● 
Файл nethasp.ini (см. здесь).



● 
Сервисы кластера. Сервис лицензирования (см. здесь).




### 10.3.2. Варианты лицензий



Варианты
пользовательских программных лицензий:







Тип





Лицензий





Набор
пинкодов










Пользователей





Активных





Поставляется








Однопользовательская, 1 пользователь





1





1





1





3








Комбинированная, 5 пользователей





5





1





5





8









5





1





3








Комбинированная, 10 пользователей





10





1





10





14









10





1





3








Комбинированная, 20 пользователей





20





1





20





25









20





1





3








Многопользовательская,
50 пользователей





50





50





1





3








Многопользовательская,
100 пользователей





100





100





1





3








Многопользовательская,
300 пользователей





300





300





1





3








Многопользовательская,
500 пользователей





500





500





1





3








Многопользовательская,
1 000 пользователей





1000





2*500





2*1





2*3








Многопользовательская
лицензия на 1 000 пользователей поставляется как комплект
из двух многопользовательских лицензий на 500 пользователей.



Для
комбинированных лицензий можно определить, какой вид лицензий наиболее походит
для работы. Если при работе с комбинированной лицензией первой активируется
однопользовательская лицензия, то считается, что выбран набор однопользовательских
лицензий и дальнейшая активация многопользовательской лицензией становится
невозможной. Если первой активируется многопользовательская лицензия, то
считается, что для работы выбрана многопользовательская лицензия
и дальнейшая активация однопользовательских лицензий становится
невозможной.





Примечание. Пинкоды, дополнительно входящие
в состав поставки, можно использовать в том случае, если изменены
ключевые параметры лицензии.






Варианты
серверных программных лицензий:







Тип





Описание





Набор
пинкодов










Активных





Поставляется








Серверная, 32-разрядная





Возможность работы произвольного количества
32-разрядных рабочих процессов на одном физическом компьютере





1





3








Серверная, 64-разрядная





Возможность работы произвольного количества
32-разрядных и 64-разрядных рабочих процессов на одном физическом
компьютере





1





3








Серверная, с ограниченным количеством
одновременно обслуживаемых сеансов





Возможность работы одного рабочего сервера
любой разрядности на одном физическом компьютере





1





3








Серверная лицензия с ограниченным количеством
одновременно обслуживаемых сеансов позволяет запустить на одном компьютере
один рабочий сервер произвольной разрядности (32‑ или 64-разрядный)
и при этом обслуживать одновременно не более 5 клиентских сеансов и 1
сеанс конфигуратора. Под клиентскими сеансами понимаются следующие сеансы:
толстый клиент, тонкий клиент, веб-клиент, внешнее соединение. Для работы
клиентских приложений используются клиентские лицензии, получаемые обычным
способом.




### 10.3.3. Защита от несанкционированного использования



Для предотвращения возможности незаконного
использования система «1С:Предприятие» предоставляется пользователям
в защищенном виде.



Возможность использования программного
продукта на одном или нескольких рабочих местах, а также возможность
использования сервера «1С:Предприятия» определяются имеющимися лицензионными
соглашениями.




### 10.3.4. Особенности учета клиентских лицензий




#### 10.3.4.1. Общая информация



В зависимости от вида клиента
и места расположения файлов с программными лицензиями возможны
несколько вариантов учета лицензий. Подразделы данного раздела содержат более
подробную информацию о вариантах учета клиентских программных лицензий
в различных вариантах использования.




#### 10.3.4.2. Файловый вариант



В данном случае возможно использование
только однопользовательских лицензий, что обеспечивает запуск
на компьютере с файлом программной лицензией произвольного количества
экземпляров системы в режиме 1С:Предприятие или Конфигуратор.



Исключением является терминальный режим
использования «1С:Предприятия». В этом случае возможно использование
с файловым вариантом информационной базы многопользовательских лицензий.
Подробнее см. здесь.




#### 10.3.4.3. Клиент-серверный вариант



В данном случае возможны следующие варианты
получения лицензий.




##### 10.3.4.3.1. Однопользовательская программная лицензия



Обеспечивает запуск на компьютере
с файлом программной лицензии произвольного количества экземпляров системы
в режиме 1С:Предприятие или Конфигуратор.




##### 10.3.4.3.2. Многопользовательская программная лицензия



Подсчетом лицензий занимается сервер
«1С:Предприятия».



В этом случае файлы программных лицензии
располагаются на компьютере, где установлен сервер «1С:Предприятия».
Подсчетом лицензий занимается непосредственно сервер. В этом случае лицензии
расходуются из расчета «один сеанс ‑ одна лицензия». Таким
образом, если на одном компьютере запущено два экземпляра «1С:Предприятия»
(в любом режиме запуска и с любым видом клиента), то на это
будет израсходовано две лицензии.




#### 10.3.4.4. Веб-клиент



В зависимости от варианта
информационной базы (файловый или клиент-серверный) подсчетом лицензий
занимается либо модуль расширения веб-сервера (в файловом варианте) либо сервер
«1С:Предприятия» (в клиент-серверном варианте).



В этом случае файл программной лицензии
может располагаться на компьютере, где установлен модуль расширения
веб-сервера, либо на компьютере, где установлен сервер «1С:Предприятия».
Подсчетом лицензий занимается непосредственно модуль расширения веб-сервера
(или сервер). В этом случае лицензии расходуются из расчета «один сеанс ‑
одна лицензия». Таким образом, если на одном компьютере запущено два
экземпляра «1С:Предприятия» (в любом режиме запуска и с любым видом
клиента), то на это будет израсходовано две лицензии.




#### 10.3.4.5. Тонкий клиент, работающий через веб-сервер



Тонкий клиент может использовать для
получения лицензий:



● 
однопользовательскую программную лицензию;



● 
модуль расширения веб-сервера или сервер
«1С:Предприятия».



В случае однопользовательской программной
лицензии, обеспечивается запуск на компьютере с файлом программной
лицензии произвольного количества экземпляров системы в режиме
1С:Предприятие.



Если для получения лицензии используется
модуль расширения веб-сервера или сервер «1С:Предприятия», то в случае
файлового варианта подсчетом лицензий занимается модуль расширения веб-сервера,
а в клиент-серверном варианте ‑ сервер «1С:Предприятия». В этом
случае лицензии расходуются из расчета «один сеанс ‑ одна
лицензия». Таким образом, если на одном компьютере запущено два экземпляра
«1С:Предприятия» (в любом режиме запуска и с любым видом клиента), то
на это будет израсходовано две лицензии.



При этом файл программной лицензии может
располагаться на компьютере, где установлен модуль расширения веб-сервера
либо на компьютере, где установлен сервер «1С:Предприятия».




#### 10.3.4.6. Однопользовательская программная лицензия и веб-клиент



В случае, если на компьютере
с сервером «1С:Предприятия» или веб-сервером (в случае файлового варианта
информационной базы) установлена однопользовательская программная лицензия,
имеется возможность запустить:



● 
Произвольное количество конфигураторов на компьютере
с файлом однопользовательской программной лицензией.



● 
Произвольное количество клиентских приложений
(кроме веб-клиента) на других компьютерах, если им доступны клиентские
лицензии.



● 
Также доступен один из следующих вариантов
запуска:



● 
Одно произвольное клиентское приложение (включая
веб-клиента) на любом компьютере, если ему недоступна клиентская лицензия.



● 
Произвольное количество клиентских приложений
(кроме веб-клиента) на компьютере с файлом программной лицензии.



Другими словами, имеется возможность вести
разработку и отладку с использованием веб-клиента, используя только
однопользовательскую программную лицензию. При этом при использовании
веб-клиента на локальном компьютере остается возможность запуска только
конфигуратора, другие виды клиентов не могут быть запущены.




#### 10.3.4.7. COM-соединение



При использовании 32-разрядного COM-соединения поиск
доступной лицензии осуществляется в следующем порядке:



● 
однопользовательские программные лицензии;



● 
многопользовательские программные лицензии;



● 
клиентские лицензии на сервере
«1С:Предприятия» (в клиент-серверном варианте) или веб-сервере (в случае
файлового варианта, подключенного через веб-сервер).



При использовании 64-разрядного COM-соединения поиск
доступной лицензии осуществляется в следующем порядке:



● 
однопользовательские программные лицензии;



● 
многопользовательские программные лицензии;



● 
клиентские лицензии на сервере
«1С:Предприятия» (в клиент-серверном варианте) или веб-сервере (в случае
файлового варианта, подключенного через веб-сервер).



Если COM-соединение запускается
из кода, исполняемого на сервере «1С:Предприятия», как
внутрипроцессный COM-сервер и сервер
использует серверную программную лицензию, то COM-соединение использует
серверную программную лицензию. В противном случае COM-соединение выполняет
поиск клиентской программной лицензии так, как описано выше в этом
разделе.




#### 10.3.4.8. Интернет-сервисы, фоновые задания



Для
работы интернет-сервисов (Web-сервисы, HTTP-сервисы, запросы к OData) и фоновых заданий не требуется
клиентских лицензий. Однако если информационная база, которая предоставляет интернет-сервисы, работает в клиент-серверном
варианте, необходимо наличие серверной лицензии для работы сервера «1С:Предприятия».




#### 10.3.4.9. Терминальный сервер




##### 10.3.4.9.1. Общая информация



При использовании Windows-систем следует
учитывать следующую особенность: с точки зрения системы программного
лицензирования, рабочее место определяется номером идентификатора сессии. Все
запросы на получения лицензии, выполненные с одного компьютера
и с одним идентификатором сессии, считаются полученными с одного
рабочего места. Например, если существует компьютер, на котором
установлена однопользовательская программная лицензия, то этой лицензией смогут
пользоваться произвольное количество клиентских приложений, запущенных
интерактивно. Однако, если на этом компьютере клиентское приложение (в
любом виде) будет запущено из какой-либо службы ОС Windows ‑ это
будет считаться аналогом терминального сервера, и будет требоваться
дополнительная лицензия. Эта особенность касается любых программных лицензий
(не обязательно однопользовательских).



Также можно рассмотреть следующие
особенности учета клиентских лицензий.




##### 10.3.4.9.2. Однопользовательская программная лицензия



Обеспечивает запуск произвольного количества
экземпляров системы в режиме 1С:Предприятие или Конфигуратор от лица
одной терминальной сессии.



Программные лицензии (как
однопользовательские, так и многопользовательские), размещенные
на терминальном сервере, складываются в том случае, если файлы
с лицензиями доступны всем пользователям терминального сервера.




##### 10.3.4.9.3. Многопользовательская программная лицензия



Многопользовательская программная лицензия
может быть размещена на терминальном сервере и использоваться как для
файлового, так и для клиент-серверного варианта системы. В этом случае
обеспечивается запуск произвольного количества экземпляров системы
в режиме 1С:Предприятие или Конфигуратор для такого количества
одновременных подключений к терминальному серверу (терминальных сессий),
на сколько пользователей активирована многопользовательская программная
лицензия.



Программные лицензии (как
однопользовательские, так и многопользовательские), размещенные
на терминальном сервере, складываются в том случае, если файлы
с лицензиями доступны всем пользователям терминального сервера.




#### 10.3.4.10. Мобильный клиент



В зависимости от варианта
информационной базы (файловый или клиент-серверный) подсчетом лицензий
занимается либо модуль расширения веб-сервера (в файловом варианте) либо сервер
«1С:Предприятия» (в клиент-серверном варианте).



В этом случае файл программной лицензии
может располагаться на компьютере, где установлен модуль расширения
веб-сервера, либо на компьютере, где установлен сервер «1С:Предприятия».
Подсчетом лицензий занимается непосредственно модуль расширения веб-сервера
(или сервер). В этом случае лицензии расходуются из расчета «один сеанс ‑
одна лицензия». Таким образом, если на одном мобильном устройстве запущено
два экземпляра мобильного клиента, то на это будет израсходовано две лицензии.
Если на компьютере, где расположен веб-сервер, запущен конфигуратор,
а на мобильном устройстве запущен мобильный клиент, использующий этот
веб-сервер для доступа к информационной базе, то для такого доступа также
будет необходимо обеспечить две лицензии.




#### 10.3.4.11. Автономный сервер



В
случае использования автономного сервера, лицензия может быть получена
с помощью:



● 
Локальной программной лицензии (только тонкий
клиент).



● 
Автономного сервер «1С:Предприятия».



Если
лицензия получается непосредственно тонким клиентом, то на одном
компьютере возможен запуск произвольного количества экземпляров системы
в режиме 1С:Предприятие.



Если
лицензию выдает автономный сервер, то лицензии расходуются «на сеанс». Файл с активированной
программной лицензией должен быть доступен экземпляру автономного сервера,
который обслуживает используемую информационную базу. При определении
доступности следует учитывать пользователя, от имени которого выполняется
экземпляр автономного сервера. Для автономного сервера должна быть включена
возможность выдавать лицензии (параметр infobase.distribute-licenses
конфигурационного файла автономного сервера).




### 10.3.5. Особенности активации и получения серверной лицензии




#### 10.3.5.1. Кластер серверов



Программная
лицензия должна быть активирована для компьютера, на котором выполняется
(один или несколько) рабочий процесс (rphost) кластера серверов или
работает менеджер кластера (rmngr), на который назначен
сервис лицензирования.



Проверка
наличия серверной лицензии осуществляется в тот момент, когда клиентское
приложение выполняет подключение к рабочему процессу (rphost).



Если
серверная лицензия выдается сервисом лицензирования кластера, то следует иметь
ввиду следующую особенность работы сервиса: в том случае, если сервису
лицензирования одновременно доступны программные лицензии на 32‑
и 64-разрядные сервер «1С:Предприятия», то при запросе лицензии
на 32-разрядный сервер может быть выдана лицензия на 64-разрядный
сервер. Это произойдет в том случае, если в момент запроса лицензии
лицензия на 64-разрядный сервер окажется первой свободной лицензией (по
порядку следования файлов в каталоге с активированными лицензиями). В
связи с этим не рекомендуется одним сервисом лицензирования раздавать
программные лицензии на 32‑ и 64-разрядные сервера системы
«1С:Предприятие».



Смотри
также:



● 
Сервисы кластера (подробнее).




#### 10.3.5.2. Автономный сервер



Программная лицензия должна быть
активирована для компьютера, на котором выполняется автономный
сервер.
Проверка наличия серверной лицензии выполняется автономным сервером
в следующих случаях:



1. 
Информационная база, которую обслуживает
автономный сервер, не является файловой информационной базой, и происходит
любое из следующих подключений к автономному серверу:



1. 
Подключение клиентского приложения системы
«1С:Предприятие».



2. 
Подключение к автономному серверу утилиты ibcmd, которая подключается
к запущенному экземпляру автономного сервера на локальном компьютере
(протокол IPC, используется параметр командной строки запуска --pid).



3. 
Подключение к автономному серверу утилиты ibcmd, которая подключается
к запущенному экземпляру автономного сервера на удаленном компьютере
(протокол SSH, используется параметр командной строки запуска --remote).



4. 
Подключение к автономному серверу
по протоколу SSH.



2. 
Информационная база, которую обслуживает
автономный сервер, является файловой информационной базой, и с этой
базой одновременно работает более 3 клиентских сеансов.



Автономный сервер не требует (и не проверяет) наличие серверной
лицензии при работе с файловой информационной базой не более 3 (трех)
клиентских сеансов (включая три сеанса). При этом сеансы фоновых заданий
и интернет-сервисов технически не учитываются при расчете количества
одновременно используемых сеансов.



Серверную
лицензию требует утилита ibcmd в offline-режиме (используется параметр командной строки запуска --data)
при подключении к клиент-серверной информационной базе. Следствием этого
требования является тот факт, что утилита ibcmd в offline-режиме может быть запущена только на компьютере,
на котором доступна серверная лицензия.




### 10.3.6. Особенности активации и получения лицензии для разработчиков



Лицензия
для разработчиков может быть активирована на одном из следующим
порталов (далее ‑ портал разработчиков): https://developer.1c.ru или https://1c-dn.com. Если компьютер пользователя использует
один из следующих языков локализации: армянский, азербайджанский,
грузинский, латышский, казахский, русский, туркменский, то для получения будет
выбран сайт https://developer.1c.ru. Если используется какой-либо другой язык
локализации, то в диалоге активации лицензии для разработчиков будет
предложено выбрать ‑ какой портал использовать (на языке
пользователя). Такое поведение будет наблюдаться при первичном получении
лицензии. Если лицензия разработчика уже получена, то автоматической
перепривязки лицензии выполняться не будет. Выбор портала разработчика не
зависит от значения параметра ExternalResourcesMode
файла conf.cfg и всегда выполняется
по правилу, описанному выше.



Текст
лицензионного соглашения, который отображается разработчику при активации
лицензии, зависит от используемого портала разработчика:



● 
https://developer.1c.ru ‑ текст на русском языке,



● 
https://1c-dn.com/ ‑ текст на английском
языке.



Лицензия
не может быть активирована по одной из следующих причин:



● 
Если для аккаунта разработчика на портале
разработчиков уже активированы лицензии на 3 различных компьютерах.



● 
Учетная запись на портале разработчиков не действует или не подтверждена.



● 
Центр Контроля Обновлений нашел основания для
запрета продления.



Действие
лицензии может быть прекращено в одном из следующих случаев:



● 
Нет доступа к ресурсам фирмы «1С»
в сети Интернет. Лицензия для разработчиков имеет срок действия. По
истечению срока действия платформа должна переполучить новую лицензию. Если
доступа к Центру лицензирования фирмы «1С» нет, то переполучить лицензию
не получится. А существующая лицензия станет недоступной для использования.



● 
Учетная запись была заблокирована фирмой «1С»
по каким-то причинам. В этом случае продление лицензии будет невозможным.
Текущая лицензия также станет не работоспособной.



● 
Выдача лицензии на этот компьютер приостановлена
на портале разработчиков. Это может быть вызвано несколькими причинами:



● 
Превышено количество одновременно лицензий для
разработчиков, которые могут быть активны одновременно.



● 
Разработчик принудительно приостановил действия
активированной лицензии (или всех лицензий) на портале разработчиков, чтобы получить возможность использовать
лицензию на другом компьютере.




### 10.3.7. Активация программной лицензии




#### 10.3.7.1. Общие правила



Одной
из составных частей используемой системы защиты является программная
лицензия на использование «1С:Предприятия». Активация программной лицензии
может выполняться с помощью следующих инструментов:



● 
Помощником активирования лицензии, который
доступен в Конфигураторе с помощью команды Сервис ‑ Получение
лицензии….



● 
Помощником активирования лицензии, который
доступен в режиме 1С:Предприятия, с помощью стандартной функции получения
лицензии (меню Сервис
и настройки ‑ Функции для технического специалиста ‑
Стандартные ‑ Получение лицензии). Доступ к функциям для
технического специалиста должен быть предварительно включен.



● 
Утилитой ring. Описание утилиты
см. здесь. Утилита ring не позволяет активировать
лицензию системы 1С:Аналитика и лицензию для разработчиков.



При
активации лицензии необходимо:



● 
Выбрать выполняемое действие:



● 
Получение лицензии (пункт Получить лицензию).



● 
Загрузка файла-ответа в случае получения
лицензии на электронном носителе (пункт Загрузить файл-ответ).



● 
Активация лицензии для разработчиков (пункт Активировать community-лицензию).



● 
В случае получения лицензии необходимо указать
номер комплекта и пинкод.



● 
Нажатие гиперссылки Дополнительно
позволит указать несколько дополнительных параметров, влияющих
на активацию лицензии:



● 
Если необходимо привязать лицензию
к параметрам компьютера сервера системы «1С:Предприятие», следует
установить флажок Установка
на сервер, а в полях Сервер и Порт указать
параметры доступа к серверу «1С:Предприятия». Этот режим следует выбирать
в том случае, если сервером «1С:Предприятие», к параметрам компьютера
которого планируется привязать программную лицензию, не является тем
компьютером, на котором работает конфигуратор. В этом случае файл
с активированной программной лицензией всегда будет размещаться
в каталоге профиля того пользователя, от имени которого работает
сервер «1С:Предприятия» (по умолчанию ‑ usr1cv83) на том компьютере,
на котором работает сервер «1С:Предприятия».



● 
Флажок Автоматическое
получение определяет, каким образом будет активироваться программная
лицензия. Если флажок установлен ‑ будет выполнена попытка
автоматической активации лицензии. Если флажок сброшен, то
на заключительной стадии будет предложено вручную выбрать один
из трех способов активации лицензии: автоматический, на электронном
носителе или по телефону.



● 
Выбрать операцию с лицензией:



● 
Первый запуск ‑
первичное получение лицензии,



● 
Восстановление ‑
повторное получение или обновление лицензии.



● 
При выборе первого запуска необходимо указать
параметры владельца лицензии. Затем необходимо выбрать, к чему будет
выполнена привязка программной лицензии: к компьютеру (будут указаны
характеристики этого компьютера) или к одному из доступных ключей
защиты HASP (приведен список доступных ключей, который автоматически
обновляется).



● 
При выборе восстановления лицензии,
предоставляется возможность выбора:



● 
Параметры компьютера, к которому привязана
лицензия, не изменились. В этом случае следует оставить установленным флажок Я уверен(-а), что
ключевые параметры компьютера не изменялись.



● 
Параметры компьютера, к которому
выполняется привязка, изменились. В этом случае следует выключить флажок Я уверен(-а), что
ключевые параметры компьютера не изменялись. Затем в поле Резервный пинкод
указать следующий неиспользованный (резервный) пинкод комплекта.



● 
Необходимо проверить регистрационные данные
владельца лицензии и указать, к чему выполняется привязка.



● 
Лицензия активируется для всех пользователей
компьютера. Если пользователь, от имени которого выполняется активация
лицензии, не имеет возможности выполнять запись в каталог, доступный всем
пользователям, то система сообщит об этом и предложит активировать
лицензию только для текущего пользователя.



● 
Для получения лицензии на электронном
носителе необходимо:



● 
создать файл запроса лицензии,



● 
получить лицензию из Центра лицензирования.



● 
При получении лицензии вручную необходимо:



● 
продиктовать оператору Центра лицензирования
набор цифр, которые отображаются в помощнике (48 цифр);



● 
ввести в специальное поле данные
программной лицензии под диктовку оператора Центра лицензирования (120 цифр).



● 
При активации лицензии для разработчиков
необходимо иметь подтвержденный профиль на портале https://developer.1c.ru. Для активации лицензии необходимо ввести
свое имя пользователя и пароль доступа к порталу 1С для разработчиков.
Кроме этого, никаких дополнительных данных указывать не требуется.





Примечание. Следует помнить, что при загрузке файла,
полученного из Центра лицензирования,
параметры (информация о программном продукте и владельце лицензии),
указанные в диалоге активации лицензии, должны быть в точности такими
же, как и в тот момент, когда формировался файл запроса лицензии.






При
активации лицензий нужно помнить о следующих особенностях:



● 
Если первичная активация программной лицензии
выполнялось по Интернету или на электронном носителе, то активация
и обновление лицензии возможно только по Интернету или
на электронном носителе.



● 
Если первичная активация программной лицензии
выполнялось вручную по телефону, то повторная активация и обновление
лицензии возможно только вручную по телефону.



● 
Если требуется активировать дополнительную
клиентскую программную лицензию на компьютере, на котором уже активирована
программная лицензия, то делать это необходимо в точности так, как
и при первой активации программной лицензии на выбранном компьютере.



● 
При выполнении повторного получения или
обновления лицензии, необходимо переместить файл с текущей лицензией (для
данного пинкода и серийного номера) в каталог, который не
используется системой «1С:Предприятие» для поиска программных лицензий. В
противном случае новая (и уже существующая лицензия) лицензия будут помещены
в черный список, и использовать их будет невозможно.



● 
Если выполняется активация серверной
и многопользовательской программной лицензии и существует возможность
запустить Конфигуратор на компьютере с установленным сервером
«1С:Предприятия», то рекомендуется выполнять активацию обеих лицензий
с компьютера, на котором расположен сервер «1С:Предприятия».



● 
В процессе проверки привязки файла лицензии
к данному компьютеру сетевые устройства и внешние накопители данных,
подключаемые через интерфейсы USB и IEEE 1394, не учитываются.



Однако в процессе получении лицензии
на носителе требуется, чтобы в момент формирования запроса
в центр лицензирования на получение лицензии и в момент
построения файла лицензии с использованием ответа центра лицензирования, параметры
компьютера совпадали с учетом устройств, подключенных по USB и IEEE 1394. Если это
требование не будет выполнено, то при выполнении загрузки файла-ответа
из центра лицензирования в диалоге получения лицензии будет выдано сообщение
об ошибке: Ответ Центра лицензирования не соответствует введенным данным
лицензии или владельца. Проверьте регистрационный номер комплекта, пинкод
и данные о владельце лицензии. Чтобы завершить активацию лицензии
в этом случае необходимо вернуть конфигурацию компьютера к состоянию,
которое было в момент формирования файла запроса на лицензию,
например, вставить в USB-порт тот же самый внешний
накопитель, и повторить загрузку того же самого файла ответа центра
лицензирования. После этого накопитель можно извлечь.



Если восстановить параметры компьютера
невозможно, то потребуется повторное получение лицензии с использованием
дополнительного пинкода.



● 
Перед повторной активацией лицензии
на ранее использованный пинкод, или на новый пинкод из того же
комплекта, требуется обеспечить отсутствие в локальной сети приложений
«1С:Предприятия», использующих ранее полученный файл лицензии с пинкодом
из этого же комплекта.



Файл с активированной программной
лицензией состоит из двух частей. В начале файла содержится информация
о параметрах активированной лицензии и параметрах объекта,
к которому привязана лицензия. Эта информация хранится
в зашифрованном виде. После блока зашифрованной информации находится
человекочитаемый вариант этой информации. Информация о параметрах объекта,
к которому привязана лицензия, может показываться в сокращенном виде.
Для работоспособности программной лицензии существенной является только
зашифрованная информация. Человекочитаемая часть описания лицензии может
редактироваться и не используется для каких-либо процедур контроля.



Не
рекомендуется размещать один файл программной лицензии одновременно
в нескольких различных каталогах, доступных приложениям «1С:Предприятия».
Это может привести к тому, что файл с лицензией станет непригодным
для использования, т. к. является одним из вариантов нарушения
лицензионного соглашения. В этом случае в начале файла
с активированной лицензией может находиться текст, описывающий причину,
по которой платформа посчитала файл с лицензией непригодным для
использования.



При
автоматическом получении файла с программными лицензиями этот файл
располагается:



● 
Для компьютера с сервером «1С:Предприятия»:



● 
Для ОС Windows: в каталог %ALLUSERSPROFILE%\1C\licenses пользователя, от имени которого
работает сервер «1С:Предприятие».



● 
Для ОС Linux: каталог /var/1C/licenses.



● 
Для текущего компьютера ‑ будет задан
вопрос, кому может быть доступна получаемая лицензия:



● 
В случае выбора текущего пользователя файл будет
помещен в каталог:



● 
Для ОС Windows: %LOCALAPPDATA%\1C\1cv8\conf пользователя,
от имени которого выполняется получение лицензии.



● 
Для ОС Linux: ~/.1cv8/conf
(~ ‑ домашний
каталог пользователя, от имени которого запущен конфигуратор).



● 
В случае выбора всех пользователей файл будет
помещен в каталог:



● 
Для ОС Windows: %ALLUSERSPROFILE%\1C\licenses каталога
данных для всех пользователей компьютера.



● 
Для ОС Linux: такой вариант не поддерживается.



Каталоги
%ALLUSERSPROFILE%\1C\licenses и /var/1C/licenses создаются при установке
системы на компьютер (в соответствующей операционной системе). При этом
следует учитывать следующие особенности, связанные с этими каталогами:



● 
Для ОС Windows: права записи и чтения в создаваемый каталог
получает пользователь, от имени которого работает сервер «1С:Предприятия»
(выбираемый в окне установки системы, см. здесь). Если при установке флажок Установить сервер
1С:Предприятия как сервис Windows не установлен, то права
на создаваемый каталог никому не назначаются и остаются
в варианте по умолчанию.



● 
Для ОС Linux: в процессе установки создается группа grp1cv8, в которую должны
входить все учетные записи пользователей данного компьютера от имени
которых:



● 
исполняются процессы кластеров серверов
«1С:Предприятия» в режиме демона;



● 
выполняется запуск клиентских приложений
на данном компьютере.



Следует
убедиться, что у пользователей группы grp1cv8 есть доступ на запись
для файлов программных лицензий. На каталог с программными лицензиями
права назначаются следующим образом:



● 
Владелец каталога: root. Права: чтение и запись
(rwx).



● 
Группа владельца: grp1cv8. Права: чтение и запись
(rwx).



● 
Права для остальных пользователей: только чтение
(r-x).




#### 10.3.7.2. Рекомендации по активации



Не
имеет смысла активировать многопользовательскую программную лицензию
на клиентский компьютер (в любом варианте информационной базы).





Примечание. Клиентское приложение, работающее
на ОС Linux, позволяет активировать лицензию, доступную всем пользователям,
только в том случае, если активация выполняется с правами
суперпользователя (root).







### 10.3.8. Расположение файлов с программными лицензиями




#### 10.3.8.1. Общая информация



Программная лицензия представляет собой файл
с расширением .lic,
который может располагаться в различных местах файловой системы.





Совет. Не рекомендуется размещать
один файл программной лицензии одновременно в нескольких различных
каталогах, доступных приложениям «1С:Предприятия». Это может привести
к тому, что файл с лицензией станет непригодным для использования, т. к.
является одним из вариантов нарушения лицензионного соглашения.






Получение программной лицензии выполняется
следующим образом:



● 
Формируется список файлов программных лицензий
по всем каталогам (в том порядке, как этот список возвращается операционной
системой при поиске файлов), в которых могут располагаться программные
лицензии. Данный список приведен в подразделах данного раздела, где каждый
подраздел описывает расположение в одной из поддерживаемых операционных
систем.



● 
Для каждого файла из списка выполняется
получение требуемой лицензии (клиентской или серверной) до момента успешного
получения доступной лицензии (см. здесь) или до окончания списка файлов с программными лицензиями.




#### 10.3.8.2. Для ОС Windows



В ОС Windows файлы программных
лицензий могут располагаться в следующих каталогах (каталоги перечислены
в порядке поиска):



● 
Каталог конфигурационных файлов конкретной
версии платформы. По умолчанию ‑ C:\Program
Files\1cv8\A.B.C.D\bin\conf.



● 
Каталог %LOCALAPPDATA%\1C\1cv8\conf пользователя, от имени которого работает
система.



● 
Каталог, указанный в качестве значения параметра
ConfLocation файла conf.cfg
из каталога bin\conf
конкретной версии. Подробнее о формате файла conf.cfg
см. здесь.



● 
Каталог %ALLUSERSPROFILE%\1C\1cv8\conf.



● 
Каталог %ALLUSERSPROFILE%\1C\licenses.



● 
Каталог %ProgramData%\1C\licenses.



Если
во всех этих каталогах лицензия не была обнаружена, то для поиска используется
каталог %APPDATA%\1C\1cv8\.
Если в этом каталоге имеется файл location.cfg,
то для поиска будет использоваться каталог, указанный в параметре location (см. здесь).




#### 10.3.8.3. Для ОС Linux



В ОС Linux файлы программных
лицензий могут располагаться в следующих каталогах (каталоги перечислены
в порядке поиска):



● 
Каталог conf
конкретной версии: /opt/1cv8/arch/A.B.C.D/conf.



● 
Каталог conf
корневого каталога установки: /opt/1cv8/conf.



● 
Каталог ~/.1cv8/conf (~ ‑ домашний
каталог пользователя, от имени которого работает «1С:Предприятие»).



● 
Каталог, указанный в качестве значения параметра
ConfLocation файла conf.cfg
из каталога conf
конкретной версии. Подробнее о формате файла conf.cfg
см. здесь.



● 
Каталог /var/1C/licenses.



Если во всех этих каталогах лицензия не была
обнаружена, то для поиска используется каталог ~/.1cv8/1C/1cv8/. Если в этом каталоге имеется файл
location.cfg,
то для поиска будет использоваться каталог, указанный в параметре location
(см. здесь).




#### 10.3.8.4. Для ОС macOS



В ОС
macOS файлы программных лицензий могут
располагаться в следующих каталогах (каталоги перечислены в порядке
поиска):



● 
Каталог conf
установленной версии. Путь к этому каталогу будет выглядеть следующим
образом: /opt/1cv8/A.B.C.D/conf.



● 
Каталог ~/.1cv8/conf
(~ ‑ домашний каталог пользователя,
от имени которого работает «1С:Предприятие»).



● 
Каталог, указанный в качестве значения параметра
ConfLocation файла conf.cfg
из каталога conf
конкретной версии Подробнее о формате файла conf.cfg
см. здесь.



● 
Каталог /var/1C/licenses.



Если
во всех этих каталогах лицензия не была обнаружена, то для поиска используется
каталог ~/.1cv8/1C/1cv8/. Если в этом каталоге имеется файл location.cfg, то для поиска будет использоваться
каталог, указанный в параметре location (см. здесь).




## 10.4. Определение возможности запуска




### 10.4.1. При запуске клиентского приложения



При запуске
«1С:Предприятие» выполняет проверку возможности запуска по следующему алгоритму
(если на каком-либо шаге обнаруживается необходимая лицензия, дальнейший
поиск прекращается):



1. На
компьютере с клиентским приложением:



● 
Выполняется попытка получения лицензии
из того файла программной лицензии или ключа защиты HASP того же типа (серия, сетевой или
локальный), откуда лицензия была получена при последнем успешном
подключении (см. здесь).



● 
Выполняется поиск программных лицензий на локальном
компьютере (порядок поиска см. здесь).



● 
Выполняется поиск локального ключа HASP (порядок
поиска см. здесь).



● 
Выполняется поиск многопользовательского ключа HASP, доступного с помощью
программы HASP License Manager, в следующем
порядке: ORGL8, ORG8A, ORG8B. Если в локальной сети доступно несколько
программ HASP License Manager с ключами
одинаковой серии, то используемый ключ выбирается случайным образом или в соответствии
с порядком, заданным в файле nethasp.ini,
доступном приложению.



Если в системе используется много
разных аппаратных и программных лицензий, то следует избегать возможности
неоднозначного выбора свободной лицензии при запуске клиентских приложений.
Иначе есть вероятность неоправданного перерасхода лицензий.



● 
Если конфигурация базовая, клиентское приложение
выполняет поиск лицензии базовой версии на локальном компьютере.



2. На
компьютере менеджера кластера, на который назначен сервис сеансовых
данных:



● 
Выполняется попытка получения лицензии
из того файла программной лицензии или многопользовательского ключа защиты
HASP того же типа (серия,
сетевой или локальный), откуда лицензия была получена при последнем успешном подключении
(см. здесь);



● 
Выполняется поиск программных лицензий
на компьютере менеджера кластера сервера
«1С:Предприятия»;



● 
Выполняется поиск многопользовательских
ключей HASP, установленных на компьютере менеджера кластера сервера
«1С:Предприятия»;



● 
Выполняется поиск многопользовательского ключа HASP, доступного с помощью программы HASP License Manager.



3. На
компьютере менеджера кластера, на который назначен сервис лицензирования:



● 
Выполняется попытка получения лицензии
из того файла программной лицензии, откуда лицензия была получена при последнем
успешном подключении (см. здесь);



● 
Выполняется поиск программных лицензий
на компьютере менеджера кластера сервера «1С:Предприятия».



Если поиск ключа защиты HASP выключен (параметр UseHwLicenses=0)
с помощью конфигурационного файла 1cestart.cfg
(см. здесь), то при определении
возможности запуска не выполняется поиск свободных лицензий в ключах
защиты HASP, доступных
на клиентском компьютере (как локальных, так и сетевых), а также
не выполняется попытка получения лицензии из запомненного ключа.




### 10.4.2. При запуске сервера



При установке соединения клиентского
приложения с сервером «1С:Предприятия», выполняется проверка наличия
серверной лицензии (если на каком-либо шаге обнаруживается необходимая
лицензия, дальнейший поиск прекращается):



● 
Выполняется поиск лицензии на компьютере
рабочего процесса, обслуживающего соединение с информационной базой:



● 
Выполняется попытка получения лицензии
из того файла программной лицензии или ключа защиты HASP, откуда лицензия была получена при последнем успешном подключении
(см. здесь);



● 
Выполняется поиск программной лицензии
32-разрядного сервера (только для 32-разрядного сервера «1С:Предприятия»);



● 
Выполняется поиск программной лицензии
64-разрядного сервера;



● 
Выполняется поиск локального ключа 32-разрядного
сервера (см. здесь) (только для
32-разрядного сервера «1С:Предприятия»);



● 
Выполняется поиск локального ключа 64-разрядного
сервера (см. здесь).



● 
Выполняется поиск лицензии на менеджере
кластера, на который назначен сервис лицензирования:



● 
Выполняется попытка получения лицензии
из того файла программной лицензии, откуда лицензия была получена при последнем
успешном подключении (см. здесь);



● 
Выполняется поиск программной лицензии
32-разрядного сервера (только для 32-разрядного сервера «1С:Предприятия»);



● 
Выполняется поиск программной лицензии
64-разрядного сервера.




### 10.4.3. Действия при неполучении лицензии



Если в процессе поиска (описано выше)
не обнаружено ни одной лицензии, то выполняются следующие действия:



● 
Конфигуратор, тонкий и толстый клиенты
запускают помощника получения программной лицензии.



● 
Веб-клиент формирует сообщение об ошибке:



● 
Не найдена лицензия. Не
обнаружен ключ защиты программы или полученная электронная лицензия!



● 
На сервере 1С:Предприятия
не найдена лицензия. Не обнаружен ключ защиты программы или полученная электронная
лицензия!



● 
При отказе от получения программной
лицензии конфигуратор, тонкий и толстый клиенты также формируют
вышеописанные сообщения об ошибке.



● 
Если в окне с ошибкой нажать кнопку Подробно, то будет открыто окно Журнал поиска ключа. В данном окне приведена информация
о том, где выполнялся поиск лицензий, статус этого поиска (успешно или не
успешно) и каковы причины неуспешного поиска. Данный журнал может
упростить диагностику проблем с лицензиями.




## 10.5. Защита от неправомерного использования прикладных решений




### 10.5.1. Общая информация



При приобретении лицензии на основную
поставку какого-либо прикладного решения пользователь получает дистрибутивы платформы
и указанной в лицензии конфигурации текущих (на момент покупки)
версий.



В отношении последующих версий этой
конфигурации, а равно в отношении иных конфигураций с другими
названиями, права, как правило, не предоставляются автоматически. А это значит,
что пользователь должен следить за надлежащим оформлением приобретения
прав на обновленные конфигурации.



Назначением настоящего механизма является
своевременное информирование пользователя о фактическом использовании определенных
версий или релизов конфигурации, правами на которые он не обладает,
и связанных с этим потенциальных юридических рисках.



Ситуации, когда определенные версии
конфигурации могут использоваться с нарушением установленного
правообладателем порядка, как правило, сводятся к двум случаям:



1. У
пользователя нет лицензии на основную поставку конфигурации данного вида.



2. Пользователь
приобретал лицензию на основную поставку конфигурации данного вида, но
в дальнейшем обновил конфигурацию с нарушением установленных
правообладателем правил сопровождения (например, пользователь пытается использовать
версии/релизы, вышедшие в свет после истечения периода обслуживания
по договору ИТС). Информацию об условиях сопровождения можно получить
на Портале 1С:ИТС (https://portal.1c.ru/app/update).



При использовании прикладного решения,
использующего базовую лицензию, проверка правомерности использования не выполняется.
При проверке используется информация о прикладном решении и данные
учетной записи, созданной при регистрации прикладного решения и договора
сопровождения на Портале 1С:ИТС (далее будет использовать термин клиент лицензирования). Если прикладное решения используется
неправомерно, оно периодически формирует диалог, содержащий информацию
о причинах неправомерности использования прикладного решения. Информация
о результатах проверки также отображается в диалоге О программе.



При загрузке информационной базы
из файла *.dt,
проверка правомерности использования прикладного решения не выполняется.




### 10.5.2. Устройство механизма



После завершения обновления конфигурации
базы данных система «1С:Предприятие» выполняет запрос к Центру
лицензирования (далее ЦЛ) с указанием информации о прикладном
решении. Для персонификации запроса используются данные клиента лицензирования.
Для выполнения запроса к ЦЛ у системы «1С:Предприятие» должен быть
доступ к сайту https://1cv8update.com
по порту 443.



В случае успешного завершения обращения, ЦЛ
возвращает состояние правомерности использования данного прикладного решения
для указанного клиента лицензирования. Если ЦЛ не подтверждает правомерность
использования прикладного решения, система «1С:Предприятие» начинает сообщать
всем пользователям информационной базы о том, что прикладное решение используется
неправомерно, при этом отображается информация, которая получена из ЦЛ.



Диалог О программе содержит информацию о том, как
завершилось обращение к ЦЛ:



● 
Проверка лицензионного
использования не выполнялась. Это означает что к данному моменту
система «1С:Предприятие» не связывалась с ЦЛ для проверки правомерности
использования конфигурации.



● 
Проверка лицензионного
использования выполнена успешно. Это означает, что система
«1С:Предприятие» связывалась с ЦЛ для проверки правомерности использования
и получила подтверждение того, что данное прикладное решение используется
правомерно.



● 
Нелицензионное
использование конфигурации. Использование прикладного решения выполняется
неправомерно.



● 
Недоступен центр
лицензирования. Система «1С:Предприятие» не может получить доступ
к ЦЛ.



Данные клиента лицензирования (используемые
для обращения в ЦЛ) должны быть указаны в информационной базе
используемого прикладного решения. Настройки можно задать
из конфигуратора, с помощью команды Главное меню ‑ Администрирование ‑ Установить
настройки клиента лицензирования. При обращении к ЦЛ, в режиме
«1С:Предприятие», будет отображаться аналогичный диалог в том случае, если
к моменту обращения данные клиента лицензирования не заданы для
информационной базы. Если используется распределенная информационная база, то
данные клиента лицензирования необходимо вводить в каждом узле такой базы.



Разработчик прикладного решения может
реализовать собственный механизм установки данных клиента лицензирования (с помощью
метода УстановитьНастройкиКлиентаЛицензирования()),
например, получив их при стартовой настройке прикладного решения. В тоже время,
разработчик может реализовать реакцию на запрос платформой данных клиента
лицензирования и предоставить пользователю более удобный диалог ввода
настроек клиента лицензирования (с помощью метода ПодключитьОбработчикЗапросаНастроекКлиентаЛицензирования(),
в котором выполняется открытие собственного диалога).
