# Глава 11. Обновление системы
# Source: https://its.1c.ru/db/v851doc/content/68/hdoc

# Глава 11. Обновление системы




## 11.1. Ручное обновление на локальном компьютере



Система «1С:Предприятие» поддерживает
возможность установки одновременно нескольких версий на одном компьютере.
Каждая версия размещается в своем каталоге, который называется каталогом
версии (подробнее см. здесь). Обновление версии,
которая уже установлена на локальный компьютер, выполняется повторным
запуском установки этой версии. При этом общее поведение системы будет определяться
используемой операционной системой. Описание установки системы «1С:Предприятие»
на компьютер см. здесь.




## 11.2. Автоматизированное обновление клиентского приложения на удаленном компьютере




### 11.2.1. Общая информация





Примечание. Данный раздел не
применим для настройки обновления клиентского приложения, работающего
на компьютере с процессором архитектуры ARM64 или E2K. В этом случае возможно
только ручное обновление клиентского приложения.






Обновление клиентского приложения
на удаленном компьютере можно осуществить несколькими способами:



1. Если
все клиентские компьютеры расположены в локальной сети или не используют
доступ через веб-сервер, то можно воспользоваться способом, описание которого
см. здесь.



2. Если
клиентские компьютеры получают доступ к информационной базе с помощью
веб-сервера, то для обновления клиентского приложения можно воспользоваться
различными способами обновления, которые предоставляет такая публикация. При
этом, в общем случае, неважно, находится обновляемый компьютер
в локальной сети или получает доступ через Интернет (из-за пределов
интранет). Эта подробность окажет влияние на то, какого вида URL надо будет использовать
и каким образом будет выполняться проверка сертификатов. На сами варианты
обновления нахождение компьютера влияния не оказывает.



При получении доступа через веб-сервер,
система «1С:Предприятие» предоставляет следующие способы обновления клиентского
приложения, которые перечислены в порядке поиска дистрибутива расширением
веб-сервера:



1. Размещение
дистрибутивов непосредственно на веб-сервере с указанием пути
к ним с помощью диалога публикации на веб-сервере.



2. Размещение
дистрибутивов клиентского приложения в каталоге distr
каталога конкретной версии системы «1С:Предприятие».



3. Указав
адреса размещения дистрибутивов в файле conf.cfg.



4. Настроив
интернет-сервисы получения дистрибутива клиентского приложения.





Примечание.
Если на сервере системы «1С:Предприятие» установлена версия 8.3.20 или последующие
версии, а обновление клиентского приложения настроено через сам сервер
(любым способом), то тонкий клиент версий 8.3.18 и 8.3.19 (только этих
версий!), работающий под управлением ОС Linux, сможет выполнить обновление до версии 8.3.20. При этом для
обновления могут использоваться дистрибутивы в любом формате: .deb/.rpm (в зависимости
от используемого пакетного менеджера) или .run. Формат .run для дистрибутива системы
«1С:Предприятие» реализован в версии 8.3.20. Во время установки будут
установлены следующие языки интерфейса клиентского приложения: русский,
английский и язык интерфейса обновляемого клиентского приложения.






Кроме
вышеперечисленных способов, система «1С:Предприятие» предоставляет возможность
настроить предварительную загрузку дистрибутива тонкого клиента, чтобы снизить
нагрузку на сетевую инфраструктуру в тех случаях, когда выполняется
обновление версии на компьютере (-ах), на котором функционирует
кластер серверов. Описание настройки см. здесь.



При
работе под управлением ОС Windows выбор разрядности загружаемого клиентского приложения
(для любого способа автоматического обновления) осуществляется следующим
образом:



● 
Если в настройках разрядности конкретной
базы или окна запуска, указано использование 32-разрядного приложения (значения
32(х86) или Приоритет 32(х86)),
то для загрузки будет выбираться дистрибутив 32-разрядного приложения.



● 
Если в настройках разрядности конкретной
базы или окна запуска, указано использование 64-разрядного приложения (значения
64(х86-64) или Приоритет 64(х86-64)),
то для загрузки будет выбираться дистрибутив 64-разрядного приложения.



● 
Если настройках разрядность клиентского
приложения явно не указана, то разрядность загружаемого клиентского приложения
определяется по разрядности запущенного
клиентского приложения:



● 
Запущено 32-разрядное клиентское приложение ‑
для загрузки будет выбираться дистрибутив 32-разрядного клиентского приложения.



● 
Запущено 64-разрядное клиентское приложение ‑
для загрузки будет выбираться дистрибутив 64-разрядного клиентского приложения.



В данном разделе способы автоматического будут рассмотрены
более подробно и даны ссылки на связанные разделы документации.



Смотри
также:



● 
Настройка окна запуска (см. здесь).



● 
Выбор разрядности запускаемого клиентского
приложения (см. здесь).




### 11.2.2. Настройка обновления через диалог публикации на веб-сервере



Возможность публикации дистрибутива
клиентского приложения определяется параметром Публиковать дистрибутив тонкого клиента диалога
публикации на веб-сервере. Данный параметр определяет возможность
получения и установки клиентского приложения в том случае, если не
совпадают версии клиентского приложения и сервера. В качестве дистрибутива
используется zip-архив, URL доступа к которому
которого указывается в качестве одного из значений таблицы Расположение публикуемого дистрибутива. URL должен позволять получить
файл с любого клиентского компьютера, который подключается к данной
информационной базе. Таблица становится доступной только после установки флажка
Публиковать дистрибутив тонкого клиента. В таблице
указывается разрядность и операционная система клиентского приложения,
а также путь к zip-файлу
с дистрибутивом этого приложения.



Аналогичные настройки можно выполнить при
ручном редактировании файла default.vrd.
В этом случае следует обратить внимание на атрибуты pubdst*
элемент point этого файла.



Смотри также:



● 
Описание элемента point файла default.vrd
(см. здесь).



● 
Диалог публикации на веб-сервере
(см. здесь).




### 11.2.3. Настройка обновления с помощью каталога distr



При публикации информационной базы
на веб-сервере, непосредственно с веб-сервером взаимодействует
расширение веб-сервера. Это расширение расположено в каталоге bin
конкретной версии системы «1С:Предприятие». Расширение веб-сервера позволяет,
при необходимости, самостоятельно отдавать дистрибутивы клиентского приложения
из каталога distr
той версии системы, «чье» расширение работает с веб-сервером. В этом
случае не требуется никаких дополнительных действий, связанных
с настройкой веб-сервера и инфраструктуры (кроме уточнения настройки MIME-типа для веб-сервера IIS).



Существует два варианта подготовки
дистрибутивов клиентских приложений:



● 
Скачать с сайта https://releases.1c.ru/
и установить на компьютере.



● 
Сформировать необходимые дистрибутивы
и разместить их в каталоге distr.



Администратор системы может самостоятельно
сформировать дистрибутивы тонкого клиента для операционных систем, которые
поддерживают возможность обновления клиентского приложения по протоколу HTTP, и разместить их
в каталоге distr.
В этом случае каталог не будет автоматически удаляться при удалении конкретной
версии, а требования к содержимому архивов см. здесь. Для размещения
в каталоге distr
файлы должны иметь определенные имена:







Имя файла





Описание









linux32tc.zip





32-разрядный
тонкий клиент для ОС Linux








linux64tc.zip





64-разрядный
тонкий клиент для ОС Linux








macOS64tc.zip





64-разрядный
тонкий клиент для ОС macOS








windows32tc.zip





32-разрядный
тонкий клиент для ОС Windows








windows64tc.zip





64-разрядный
тонкий клиент для ОС Windows








Смотри также:



● 
Структура каталога установки (см. здесь).



● 
Установка дистрибутивов клиентского приложения
для ОС Linux (см. здесь).



● 
Установка дистрибутивов клиентского приложения
для ОС Windows (см. здесь).



● 
Указание MIME-типа расширения .zip
для веб-сервера IIS (см. здесь).




### 11.2.4. Настройка обновления через файл conf.cfg



Конфигурационный файл conf.cfg
предоставляет параметры, с помощью которых предоставляется возможность
настроить обновление клиентского приложения без настройки файла default.vrd.



Подробнее о параметрах размещения
дистрибутива клиентского приложения в файле conf.cfg
см. здесь.




### 11.2.5. Настройка обновления через Интернет-сервисы



Обновление клиентского приложения
с помощью Интернет-сервисов можно настроить с помощью диалога
настройки окна запуска или конфигурационного файла 1cestart.cfg.
Для этого необходимо указать параметры InternetService или WebDistributiveLocation этого файла.



Смотри также:



● 
Интернет-сервис получения дистрибутивов
клиентского приложения (см. здесь).



● 
Конфигурационный файл 1cestart.cfg
(см. здесь).



● 
Настройка окна запуска (см. здесь).




### 11.2.6. Предварительная загрузка дистрибутива клиентского приложения



В том случае, когда к кластеру серверов
«1С:Предприятие» (по протоколу HTTP) подключается большое
количество пользователей, обновление версии может создавать существенную
нагрузку на вычислительную инфраструктуру. Это связано с тем, что
сразу много пользователей одновременно пытаются скачать и установить
дистрибутив нового клиентского приложения.



Система «1С:Предприятие» предоставляет
инструмент, который позволит смягчить это нагрузку и сделать ее более
щадящей для инфраструктуры. Общая идея заключается в том, что
администратор на сервере «1С:Предприятие» указывает, когда будет выполнено
обновление версии «1С:Предприятие» и указывает места расположения
дистрибутивов тонкого клиента. Клиентское приложение, подключаясь
к серверу, получает информацию о том, что планируется обновление
версии, после чего в фоновом режиме скачивает из сети Интернет
дистрибутив (с ресурса, указанного администратором) и выполняет установку
его на компьютер пользователя. Когда наступает «час Ч» (время обновления
версии, указанное администратором), предполагается, что большинство
пользователей уже скачало себе новый тонкий клиент и потребуется просто
перезапустить клиентское приложение.



Рассмотрим подробнее, что необходимо
сделать.



1. Создать
zip-архивы тонких клиентов
для необходимых операционных систем и разрядностей.



2. Разместить
созданные архивы таким образом, чтобы к ним был доступ:



● 
у расширения веб-сервера ‑ если
дистрибутив будет скачиваться с того же веб-сервера, через который
выполняется подключение к информационной базе.



● 
у клиентского приложения ‑ если
дистрибутив размещается на каком-либо другом веб-сервере в сети
Интернет.



3. Создать
файл clientupdate.cfg и указать там корректные значения для свойств:



● 
Version ‑
версия, которая будет ПОСЛЕ обновления.



● 
UpdateDate ‑
дата и время обновления на версию, указанную в свойстве Version.



● 
PublishDistributiveLocation* ‑
URL на zip-файлы
с дистрибутивами тонкого клиента.



4. Поместить
файл clientupdate.cfg
в каталог конфигурационных файлов текущей (запущенной) версии кластера
серверов «1С:Предприятие» или в каталог общих конфигурационных файлов.



Клиентское приложение каждые 20 минут
обращается к кластеру серверов для того, чтобы проверить, наличие
обновлений версии клиентского приложения. Кластер серверов сравнивает версию
клиентского приложения и версию, указанную в файле clientupdate.cfg.
Если версии совпадают, то кластер серверов никакой информации клиентскому
приложению не отправляет. Если версия отличается, то поведение зависит
от содержимого конфигурационного файла clientupdate.cfg
:



● 
В файле заполнены свойства PublishDistributiveLocation* ‑
в этом случае клиентское приложение получает от кластера серверов
содержимое файла clientupdate.cfg.



● 
В файле не заполнены свойства PublishDistributiveLocation* ‑
в этом случае кластер серверов считывает свойства InstalledLocation
из конфигурационного файла 1cestart.cfg
и пытается обнаружить там нужную версию. Если версия найдена, то анализируется
каталог distr
этой версии. При наличии там нужных zip-файлов, расширение
веб-сервера сформирует для каждого zip-файла URL загрузки и отдаст
эту информацию клиентскому приложению, вместе с остальными свойствами
из файла clientupdate.cfg
и в формате, как в предыдущем пункте



Клиентское приложение получает информацию об
обновлении от кластера серверов и выполняет следующие действия:



1. Выполняется
поиск новой версии и, если она уже установлена, то более никаких действий
не выполняется.



2. Если
дата обновления не указана, и версия не установлена, то загрузка
обновления будет выполнена в ближайшие 40 минут после получения информации
о новой версии.



3. Если
дата обновления указана, то попытка загрузить дистрибутив выполняется следующим
образом (время указывается в часовом поясе компьютера пользователя):



● 
В период с 21:00 до 7:00 следующих суток
(ночное время), если выполняются все следующие условия:



● 
прошло не более суток после первого получения
информации о планируемом обновлении;



● 
до обновления более суток;



● 
обновление запланировано не ранее 12:00
следующих суток.



● 
В период с 9:00 до 18:00 (рабочее время) во
все последующие до обновления дни, если в течение первых суток обновление
не было загружено.



Загрузка выполняется в фоновом режиме
так, чтобы минимизировать нагрузку на сеть и не мешать работе
пользователя (загрузка дистрибутива не занимает канал более, чем на 25%
пропускной способности). Если загрузка не выполнилась, то она будет повторяться
каждые 20 минут до успешного выполнения.



После скачивания, дистрибутив клиентского
приложения будет размещен на локальном диске:



● 
ОС Linux: ~/.1cv8/1C/1cv8/distr/A.B.C.D.



● 
ОС macOS: ~/.1cv8/1C/1cv8/distr/A.B.C.D.



● 
ОС Windows: %LOCALAPPDATA%\1C\1cv8\distr\A.B.C.D.



Если в настройках диалога запуска будет
установлен флажок Автоматически устанавливать новую версию, то после
загрузки обновления будет предпринята попытка установки так, как будет
установка запущена интерактивно. Если флажок не установлен, то после обновления
версии на сервере, тонкий клиент выполнит поиск дистрибутива клиентского
приложения в папке, куда размещаются скаченные дистрибутивы (приведена выше),
а если в этой папке нет нужного дистрибутива, то будет выполнен
обычный поиск требуемой версии.



После выполнения установки, из каталога
хранения загруженных дистрибутивов клиентского приложения удаляются файлы установленной
версии.



Таким образом, при корректной настройке
данного механизма, для пользователей будет наблюдаться следующее поведение при
обновлении версии на сервере:



● 
У пользователей, у которых клиентское
приложение новой версии уже загружено и установлено, произойдет перезапуск
на эту версию, и они продолжат работу.



● 
У пользователей, у которых клиентское
приложение загружено, но не установлено, начнется установка клиентского приложения,
затем произойдет перезапуск на новую версию, и они продолжат работу.



● 
У пользователей, которые не работали
в программе длительное время, будет выполняться загрузка дистрибутива
клиентского приложения новой версии, затем будет выполнена установка этой
версии клиентского приложения и только после этого произойдет перезапуск
установленной версии и продолжение работы.



Смотри также:



● 
Файл 1cestart.cfg
(см. здесь).



● 
Файл clientupdate.cfg
(см. здесь).



● 
Обновление с помощью каталога distr
(см. здесь).



● 
Настройка окна запуска (см. здесь).



● 
Запуск клиентского приложения
(см. здесь).
