# Глава 12. Удаление системы
# Source: https://its.1c.ru/db/v851doc/content/69/hdoc

# Глава 12. Удаление системы




## 12.1. Удаление информационной базы



Программа
удаления системы «1С:Предприятие» не производит автоматического удаления
каталогов на жестком диске, содержащих информационные базы. Эти каталоги
следует удалить самостоятельно.



Если
на каталоги с информационными базами, которые необходимо удалить,
существуют ссылки в списке информационных баз, то следует удалить как
строки из списка информационных баз (см. здесь), так и сами каталоги.




## 12.2. Удаление технологической платформы




### 12.2.1. Для ОС Linux




#### 12.2.1.1. С использованием программы удаления



Утилита, необходимая
для удаления каждой версии, расположена в каталоге этой версии. Эта
утилита имеет имя вида uninstaller-name, где name определяет вариант удаляемой
версии. Подробнее про расшифровку name см. здесь. Для удаления версии будут необходимы права суперпользователя (root).
Если система была установлена с использованием пакетного менеджера, то ее
нельзя удалить с помощью программы удаления.



Например,
для удаления полной установки системы «1С:Предприятие» версии 8.5.1.100, при
использовании процессора с архитектурой x86-64, будет необходимо выполнить
следующую команду:



Копировать в буфер обмена
sudo /opt/1cv8/x86_64/8.5.1.100/uninstaller-full

При
установке системы, в каталог версии будет установлена утилита uninstallAsRoot. Данная программа
предназначена для упрощения удаления версии неподготовленным пользователем.
Если пользователь запустит эту программу, то будут выполнены следующие действия:



● 
Выполнена проверка на то, что текущий
пользователь обладает правами суперпользователя (root).



● 
Если пользователь не обладает такими правами, то
будет инициировано получение этих прав. Для этого пользователю будет необходимо
ввести пароль суперпользователя в диалоге, открытом программой uninstallAsRoot.



● 
Если пароль введен успешно, то будет запущена
программа удаления платформы с правами суперпользователя.



Для
подготовленного пользователя действие программы uninstallAsRoot аналогично
выполнению следующей командной строки:



Копировать в буфер обмена
sudo ./uninstaller-*.run

В
данном примере под символом «*» понимается часть name имени программы удаления.
Подробнее про расшифровку name см. здесь. Если программа uninstallAsRoot запускается
в каталоге, в котором есть несколько run-файлов, то запущена будет так программа установки, чье имя
файла будет первым в результате поиска файлов по маске «uninstall-*.run».




#### 12.2.1.2. С использованием пакетного менеджера



Удаление системы «1С:Предприятие»
выполняется с помощью команды пакетного менеджера используемой
операционной системы. Для удаления версии будут необходимы права
суперпользователя (root).
Если система была установлена с использованием программы установки, то ее
нельзя удалить с помощью пакетного менеджера.




### 12.2.2. Для ОС macOS



Для удаления требуемой версии платформы,
необходимо выполнить команду Удалить 1С:Предприятие, расположенную в меню
с требуемым номером версии в меню Программы ‑ 1С Предприятие 8
(см. здесь).



Удаление должно выполняться от лица
пользователя, обладающего административными привилегиями.




### 12.2.3. Для ОС Windows



Удаление «1С:Предприятия» выполняется
специальной программой, которая удаляет компоненты системы с жесткого
диска компьютера, производит изменения в меню Пуск и системной информации Microsoft Windows.



Перед удалением необходимо закончить работу
с системой «1С:Предприятие» (включая завершение работы сервера
«1С:Предприятия»).



Для удаления системы «1С:Предприятие»
необходимо выполнить следующие действия:



● 
Запустить панель управления операционной системы
Microsoft Windows и щелкнуть мышью
пиктограмму Программы
и компоненты.



● 
Если необходимо, в выданном на экран
диалоге щелкнуть мышью на пиктограмме Замена или удаление.



● 
В списке установленных программ выбрать строку 1С Предприятие 8 (8.5.1.100) и нажать кнопку Удалить.



Будет задан вопрос о необходимости
выполнения удаления. В случае утвердительного ответа будет запущено удаление
выбранной версии с компьютера и выполнение необходимых изменений
в системной информации.




### 12.2.4. Автоматическое удаление версий



В
системе «1С:Предприятие» имеется возможность настроить автоматическое удаление
устаревших версий. Под термином «устаревшая версия» понимается версия системы
«1С:Предприятие», после установки (!) которой прошло больше, чем определенное
количество дней. Для настройки автоматического удаления версий будут
использоваться следующие параметры:



● 
Признак отключения автоматического удаления
версий.



● 
Период в днях, после окончания которого
версия считается устаревшей.



● 
Список версий, которые не должны удаляться.



Для
того, чтобы версия была удалена автоматически, должно выполниться несколько
условий:



● 
Версия стала устаревшей по критерию «дата
установки». Если версия использовалась для запуска с помощью командной
строки или ярлыка на информационную базу (v8i-файл),
т. е. без использования программ запуска, то срок устаревания считается
от даты использования версии в таком режиме. Дата использования (в
разрезе версий) запоминается в файле профиля.



● 
Версия не указана в списке не удаляемых
версий.



● 
Версия не используется.



● 
Права текущего пользователя операционной системы
позволяют выполнить удаление версии.



Версия
считается используемой в следующих случаях:



● 
Версия указана в свойствах Version
и DefaultVersion информационных баз,
в файле списка информационных баз ibases.v8i и аналогичных.



● 
Версия используется при регистрации
автоматического запуска кластера серверов:



● 
ОС Linux: в файлах srv1cv8-*@.service в каталоге /etc/systemd/system.



● 
ОС Windows: в службе со стандартным именем (см. здесь).



● 
Версия используется в публикациях на веб-серверах:



● 
ОС Linux: файл /etc/apache2/conf/httpd.conf.



● 
ОС Windows:



● 
Веб-сервер IIS: файлы default.vrd в каталоге c:\inetpub\wwwroot (с подкаталогами).



● 
Веб-сервер Apache: в файле conf\httpd.conf каталога установки
веб-сервера.



При
удалении версий система всегда следует следующему принципу: в рамках
уникальной 3-й цифры версии всегда должна остаться минимум одна не удаленная
версия (с учетом 4 цифры версии). Другими словами, если на компьютере
установлено несколько версий 8.5.1, то в любой момент времени, после
истечения срока устаревания версий, на компьютере будет установлена
минимум одна версия 8.5.1 (с максимально большим значением 4 цифры версии).
Выбор остающейся версии происходит из полных дистрибутивов: если
установлен тонкий клиент версии 8.5.1.150 и полный дистрибутив версии 8.5.1.100,
то тонкий клиент будет удален, а полный дистрибутив будет оставлен.



Настройки
автоматического удаления хранятся в файле 1cestart.cfg или 1cescmn.cfg и могут редактироваться
как непосредственно в файлах, так и с помощью специального
диалога, доступного из диалога настройки интерактивной программы запуска.



В
один момент времени на одном компьютере может выполняться один процесс
удаления версий. Удаление версий выполняется:



● 
ОС Linux: когда приложение запущено от имени суперпользователя
(root).
Удаление выполняется в фоновом режиме, с пониженным приоритетом. Во
время выполнения пользователю не задается никаких вопросов.



● 
ОС Windows:



● 
Перед удалением версий пользователю отображается
диалог, в котором предлагается уточнить выполняемые действия.



● 
Если в этом диалоге пользователь выбирает
отключение автоудаления (кнопка Не предлагать удалять),
то информация об этом записывается в файл 1cestart.cfg и дальнейшее
автоудаление более не выполняется. Если пользователь отказывается
от удаления прямо сейчас (кнопка Предложить позже),
то в текущем сеансе работы данного пользователя удаление версий
выполняться не будет. Если пользователь выбрал вариант удаления устаревших
версий (кнопка Запустить фоновое удаление), то
запускается процесс удаления устаревших версий.



● 
Если на компьютере есть версии,
установленные в и режиме «для пользователя» и в режиме «для
компьютера», то в первую очередь будут удаляться версии «для
пользователя». При удалении версий, установленных «для пользователя», версии,
установленные «для компьютера» удаляться не будут. Они будут удаляться в следующий
«сеанс» удаления версий, после того, как будут удалены все версии,
установленные «для пользователя».



● 
Если у пользователя достаточно прав для
удаления версий, установленных «для компьютера», то пользователю будет показано
предупреждение о том, что операционная система может запросить
подтверждение прав администратора.



Процесс
проверки наличия устаревших версий и их удаление запускается через 2
минуты после начала работы пользователя и выполняется каждые 20 минут. За
один запуск удаляется одна версия.



Смотри
также:



● 
Настройка автоматического удаления версий
(см. здесь).



● 
Конфигурационный файл 1cestart.cfg (см. здесь).



● 
Файл описания зарегистрированных информационных
баз (см. здесь).
