# Приложение 5. Обработка ошибок
# Source: https://its.1c.ru/db/v851doc/content/75/hdoc

# Приложение 5. Обработка ошибок



При формировании текста сообщения об ошибке используется
следующий алгоритм:



● 
Из цепочки возникших исключений извлекается
самое вложенное исключение (т. е. самое первое исключение).



● 
Текст описания самого первого исключения используется
для краткого представления ошибки:



● 
При этом для ошибок компиляции модулей
в краткое представление включен текст, связанный с местоположением возникновения
ошибки (строка в модуле).



● 
Для краткого представления ошибок времени
выполнения используется текст без подробностей возникновения ошибки
(строки в модуле).



● 
Краткое представление ошибки отображается
в диалоге, отображаемом пользователю. В этом диалоге возможно наличие
кнопки Подробно…, если выполняются следующие
условия:



● 
включен режим отладки,



● 
ошибка встроенного языка,



● 
наличие более одного исключения в цепочке.



● 
Подробное представление ошибки формируется
из описаний всех исключений цепочки.



Если диалог с ошибкой не содержит кнопку Подробно… и ошибка является критической (работа
программы не может быть продолжена), то в этом диалоге будет находиться
гиперссылка Показать информацию для технической поддержки.



При нажатии кнопки Подробно…
будет открыто дополнительное окно, в котором будет содержаться подробное
представление ошибки и дополнительная кнопка Конфигуратор…,
если в диалоге отображается ошибка встроенного языка.



Во время работы тонкого клиента или веб-клиента
в клиент-серверном варианте работы обрабатываются следующие ошибочные
ситуации:



● 
Если при начале работы системы обнаружена
установленная блокировка соединений с информационной базой, то отображается
сообщение об ошибке с возможностью повтора соединения.



● 
В случае несовпадения версии сервера
и клиентского приложения отображается сообщение об ошибке
с возможностью выполнить перезапуск.



● 
При отсутствии прав на запуск тонкого
клиента поведение зависит от использования команды -AppAutoCheckMode:



● 
Если команда была указана при запуске,
производится автоматическая попытка запуска толстого клиента.



● 
Если команда не был указана при запуске,
отображается окно с сообщением об ошибке (без возможности перезапуска).



● 
При невозможности соединения с сервером
«1С:Предприятия» (или веб-сервером) для запросов, допускающих повторную
отправку, и для запросов, выполняемых до начала сеанса, отображается
сообщение об ошибке с возможностью повторить запрос или отказаться
от попытки. При отказе от повторения запроса «1С:Предприятие» не
завершает свою работу. Если же запрос не допускает повторной отправки,
отображается окно с сообщением об ошибке и возможность выполнить
перезапуск.



● 
Если ошибка произошла в процессе обработки
запроса на сервере, отображается окно с сообщением об ошибке
и возможность выполнить перезапуск.



● 
При ошибке работы с сеансом (например,
сеанс был удален администратором) отображается окно с сообщением об ошибке,
и предоставляется возможность выполнить перезапуск.



При возникновении внутренней ошибки платформы
веб-клиент формирует ошибку вида: Неизвестная ошибка:
<описание ошибки>.



Если для подключения к информационной базе
используется веб-клиент или тонкий клиент, подключенный через веб-сервер, то
при возникновении нештатных ситуаций используются следующие коды ошибок:



● 
400 Bad Request ‑ описывает
ошибки прикладного решения, которые не имеют критических последствий для работы
клиентского приложения (включая все исключения времени выполнения). Нельзя перехватывать для отображения пользователю.



● 
500 Internal Server Error ‑
описывает ошибки прикладного решения, имеющие критические последствия для
клиентского приложения, например:



● 
исключения базы данных, являющиеся невосстановимыми;



● 
исключения, связанные с удалением сеанса
или отсутствием данных сеанса.



● 
502 Bad gateway ‑ описывает
ошибки кластера серверов или регламентных операций, имеющие критические
последствия для приложения, например, если невозможно установить соединение
с сервером «1С:Предприятия».



● 
503 Service Unavailable ‑ описывает
ошибки кластера серверов или регламентных операций, имеющие критические последствия
для клиентского приложения, например, невозможно установить соединение
с сервером СУБД.





Внимание! Для сохранения
работоспособности системы, не следует перехватывать ошибки с кодом 400. Ошибки с кодами 50x
можно перехватывать для отображения более дружественного сообщения об ошибке.
