# Глава 3. Установка компонентов системы
# Source: https://its.1c.ru/db/v851doc/content/83/hdoc

# Глава 3. Установка компонентов системы




## 3.1. Установка сервера «1С:Предприятия»




### 3.1.1. Общая информация



Система «1С:Предприятие» представляет собой
совокупность программных модулей, предназначенных для разработки
и использования решений (конфигураций) по ведению учета
и автоматизации хозяйственной деятельности предприятий,
и конфигурации или совокупности конфигураций.



Программные модули системы «1С:Предприятие»
универсальны и способны работать с любой конфигурацией (в рамках
имеющегося Лицензионного соглашения).



Одновременно с установкой
«1С:Предприятия» также производится установка драйвера защиты
от несанкционированного использования.



Программа установки позволяет устанавливать
на один компьютер несколько версий «1С:Предприятия», выбирать устанавливаемые
компоненты системы, выбирать вариант установки сервера «1С:Предприятия».




### 3.1.2. Варианты установки



Установка
кластера серверов системы «1С:Предприятие» выполняется программой установки,
специфичной для каждой из поддерживаемых операционных систем: семейство ОС
Linux (далее ОС Linux) и семейство ОС Windows (далее ОС Windows). Кластер серверов не работает под управлением ОС macOS.



Для ОС Windows установка выполняется
с помощью специальной программы установки. В зависимости от прав
пользователя, выполняющего установку, и параметров установки, установка
может выполняться в двух режимах: «для компьютера» или «для пользователя».



При работе под управление ОС Linux, система
«1С:Предприятие» поддерживает несколько процессорных архитектур. При этом
предоставляется два способа установки системы: с помощью
специализированной программы установки или с помощью пакетного менеджера
используемой операционной системы. Различие способов установки:



● 
Программа установки ‑ не используется
пакетный менеджер операционной системы. Программа установки имеет графический
интерфейс пользователя. При использовании программы установки из командной
строки (пакетная установка) состав устанавливаемых компонентов определяется
с помощью параметров командной строки запуска. Программа установки существует
только для операционных систем, работающих на процессорах архитектуры x86/x86-64.



● 
Пакетный менеджер ‑ для установки
используется стандартный пакетный менеджер используемой операционной системы.
Состав устанавливаемых компонентов определяется набором устанавливаемых
пакетов. Отсутствует графический интерфейс пользователя. Данный вариант
доступен для всех поддерживаемых архитектура процессоров. Более привычно для
администраторов Linux-сетей.



Перед
тем как приступить к установке, следует убедиться, что компьютер не
заражен вирусами, а жесткий диск не содержит ошибок и имеется
достаточно свободного места для выполнения установки.





Примечание.
Для установки могут понадобиться дистрибутивные носители операционной системы,
установленной на компьютере, а также права
локального или сетевого администратора.






Смотри
также:



● 
Установка для ОС Linux (см. здесь).



● 
Установка для ОС Windows (см. здесь).




### 3.1.3. Установка в ОС Linux




#### 3.1.3.1. Правила именования файлов дистрибутива



Важно понимать, что способы установки (с
помощью программа установки и с помощью пакетного менеджера) не
являются совместимыми. Другими словами, если система «1С:Предприятие»
устанавливается с помощью пакетного менеджера, то и удаление должно
выполняться с помощью этого же инструмента. Если установка выполнена
с помощью программы установки, то и удаление должно выполняться
соответствующим инструментом, который доступен в каталоге конкретной
версии.





Имена файлов при использовании программы
установки






При использовании ОС Linux, которая работает
на процессоре с архитектурой x86/x86-64, для установки системы
«1С:Предприятие» может использоваться программа установки, созданная
на основе VMware InstallBuilder. Доступны
следующие программы установки:



● 
1С:Предприятие 8 ‑
позволяет выполнить установку любого компонента системы. Программа установки
доступна в 32‑ и 64-разрядном вариантах.



Программа установки размещается в zip-архиве. Zip-архив и программа
установки имеют одинаковые имена (с точностью до расширения). Имена архива
и программы установки имеют следующий вид: setup-full-A.B.C.D-arch.ext,
где:



● 
A.B.C.D ‑
полный номер версии системы «1С:Предприятие», для которой предназначена
программа установки.



● 
arch ‑ архитектура
устанавливаемой версии системы «1С:Предприятие»:



● 
i386 ‑ процессоры архитектуры x86.



● 
x86_64 ‑ процессоры
архитектуры x86-64.



● 
ext ‑ расширение
файла:



● 
zip- архив
программы установки и сопутствующих файлов.



● 
run ‑ собственно
программа установки.



Таким образом, если мы видим программу
установки с именем setup-full-8.5.1.100-x86_64.run,
то это означает, что данная программа предназначена для установки 64-разрядной
версии 8.5.1.100 системы «1С:Предприятие», которая позволит установить все
компоненты системы. Кластер серверов системы «1С:Предприятие» может быть
установлен только с использованием программы установки в полном
варианте. Подробнее о других программах установки для ОС Linux см. здесь.



Кроме программы установки, zip-архив содержит
исполняемый файл installAsRoot. Эта программа упрощает процесс установки
системы для неподготовленного пользователя. Если пользователь запустит эту
программу, то будут выполнены следующие действия:



● 
Выполнена проверка на то, что текущий
пользователь обладает правами суперпользователя (root).



● 
Если пользователь не обладает такими правами, то
будет инициировано получение этих прав. Для этого пользователю будет необходимо
ввести пароль суперпользователя в диалоге, открытом программой installAsRoot.



● 
Если пароль введен успешно, то будет запущена
программа установки с правами суперпользователя в интерактивном (графическом
режиме).



Для подготовленного пользователя действие
программы installAsRoot аналогично выполнению следующей командной
строки:



Копировать в буфер обмена
sudo ./setup-*.run

В данном примере под символом «*» понимается
оставшаяся часть имени программы установки, описанное ранее, в данном разделе.
Если программа installAsRoot запускается в каталоге,
в котором есть несколько run-файлов, то запущена будет
так программа установки, чье имя файла будет первым в результате поиска
файлов по маске «setup-*.run».



Далее будет приведено описание работы
с программой установки для ОС Linux.





Имена файлов при использовании пакетного
менеджера






При использовании пакетного менеджера,
дистрибутив «1С:Предприятия» для ОС Linux поставляется
в виде нескольких пакетов. Эти пакеты используются как для установки
клиентских приложений, так и для установки кластера серверов. Файлы
пакетов имеют имена следующего вида: 1c-enterprise-<версия1>-<компонента>_<версия2>.<arch>.<расширение>,
где:



● 
<компонента>:



● 
client ‑ клиентские
приложения (толстый клиент и тонкий клиент) «1С:Предприятия».



● 
thin-client ‑
тонкий клиент «1С:Предприятия» (не поддерживается работа с файловым
вариантом информационной базы).



● 
common ‑ общие
компоненты «1С:Предприятия».



● 
server ‑ компоненты
сервера «1С:Предприятия» и утилита контроля целостности (см. стр. 674).



● 
ws ‑ адаптер для
публикации веб-клиента и Интернет-сервисов «1С:Предприятия»
на веб-сервере Apache HTTP Server (поддерживаемых
версий).



● 
crs ‑ сервер хранилища
конфигураций.



● 
Имя компоненты может оканчиваться
на суффикс «-nls». Это означает, что
в пакете с таким именем расположены дополнительные национальные
ресурсы (кроме русского и английского языков) для соответствующего пакета.
Таким образом, компонента сервера расположена в двух файлах: server
(собственно сервер и ресурсы на русском и английском
языках) и server-nls
(дополнительные национальные ресурсы).



● 
<версия1> ‑
полный номер версии системы «1С:Предприятие», к которой относится пакет.
Все разделители элементов версии ‑ символы «.». Так, для
«1С:Предприятия» версии 8.5.1.100 в имени пакета, в позиции версия1, будет присутствовать строка вида 8.5.1.100.



● 
<версия2> ‑
полный номер версии системы «1С:Предприятие», к которой относится пакет.
Первые три элемента номера разделяются символом «.», последний, четвертый,
элемент номера предваряется разделителем «-». Так, для «1С:Предприятия» версии
8.5.1.100 в имени пакета, в позиции версия2, будет присутствовать строка вида 8.5.1-100.



● 
<arch> ‑
архитектура процессора, для которой предназначен данный пакет:



● 
aarch64 ‑ процессоры
архитектуры ARM64 (RPM-версия).



● 
amd64 ‑ процессоры
архитектуры x86-64 (DEB-версия).



● 
arm64 ‑ процессоры
архитектуры ARM64 (DEB-версия).



● 
e2k ‑
процессоры архитектуры E2K (RPM-версия).



● 
e2k-8с ‑
процессоры архитектуры E2K (DEB-версия).



● 
i386 ‑ процессоры
архитектуры x86.



● 
x86_64 ‑ процессоры
архитектуры x86-64 (RPM-версия).



● 
<расширение>:



● 
rpm ‑ RPM-версия пакетов.



● 
deb ‑ DEB-версия пакетов.



При необходимости, требуемое имя файла пакета
формируется по вышеуказанным правилам. Далее, при необходимости указания
имени используемого (устанавливаемого) пакета, он будет указываться
по имени компоненты. Таким образом, при упоминании пакета common,
его имя будет следующим (для DEB-варианта, версии 8.5.1.100):
1с-enterprise-8.5.1.100-common_8.5.1-100.arm64.deb.




#### 3.1.3.2. Установка с использованием программы установки




##### 3.1.3.2.1. Описание программы установки




###### Общая информация



Для
начала установки следует запустить ранее полученную программу установки (файл *.run). Перед запуском необходимо
проверить, что для программы установки установлено право доступа на выполнение.
Право должно быть выдано для текущего пользователя. Настройка этого права для
группы и других пользователей выполняется по желанию. Для установки
права исполнения можно воспользоваться командой операционной системы chmod
или диалогом свойств файла в графическом интерфейсе. Для установки права
исполнения могут потребоваться права суперпользователя (root).



Программа
установки может быть запущена в интерактивном режиме или в пакетном
режиме. В данном разделе будет описана установка в интерактивном режиме.
Описание установки в пакетном режиме см. здесь.



Программа
установки представляет собой специальный помощник, переход по страницам
которого выполняется с помощью кнопки Далее >. На
каждой странице нужно указать какую-либо необходимую информацию, которая
в дальнейшем будет использована для установки системы «1С:Предприятие». В
описании программы установки будет указано, какие страницы будут пропущены при
выборе режима установки «для пользователя».



Перед
тем, как запуститься собственно программа установки, пользователю будет
предложено выбрать язык, на котором программа установки будет формировать
свой интерфейс. Этот же язык будет выбран для установки соответствующего
интерфейса.






Рис.
17. Выбор языка установки



В
списке языков доступны только те языки, на которых реализованы
пользовательские интерфейсы приложений системы «1С:Предприятие».



В
процессе установки программа установки может отобразить список пакетов, которые
требуются для корректной работы системы «1С:Предприятие». Этот список
формируется в том случае, если программа установки не обнаружила эти
пакеты на компьютере. Вам следует самостоятельно установить недостающие
пакеты (из выданного списка) с помощью пакетного менеджера используемой
операционной системы. Для этой установки потребуются права суперпользователя (root).



Далее
будет приведено краткое описание каждого шага помощника. Примеры установки
будут приводиться для полного дистрибутива системы «1С:Предприятие»
в 64-разрядном варианте.




###### Приветствие



С
этого окна начинается работа помощника установки системы «1С:Предприятие».






Рис. 18. Приветствие




###### Выбор компонентов



На
этой странице необходимо выбрать те компоненты, которые будут устанавливаться,
и каталог для установки. Перечень компонентов зависит от того, что
необходимо установить. Некоторые типовые сценарии установки будут рассмотрены
в специальном разделе документации (см. здесь).






Рис.
19. Выбор
компонентов



Выбор компонентов осуществляется
с помощью флажка, расположенного перед наименованием компонента. Так,
на рис.
19 компонент
Сервер 1С:Предприятия
8
выбран для установки, а компонент Сервер хранилища
конфигурации 1С:Предприятия ‑
не выбран.



Для
установки доступны следующие компоненты:







Компонент





Краткое
описание









1С:Предприятие





Основные компоненты «1С:Предприятия»,
включая компоненты для работы с файловым вариантом информационной базы.








1С:Предприятие ‑
тонкий клиент





Компоненты тонкого клиента только для
работы в клиент-серверном варианте.








1С:Предприятие ‑
тонкий клиент, файловый вариант





Компоненты тонкого клиента, включая
компоненты для работы с файловым вариантом информационной базы.








Сервер
1С:Предприятия 8





Компоненты сервера «1С:Предприятия», включая
сервер администрирования и утилиту администрирования.








Модули расширения
веб-сервера





Модули расширения веб-серверов,
необходимые для работы веб-клиента и Web-сервисов.








Администрирование
сервера 1С:Предприятия





Сервер администрирования кластера серверов
«1С:Предприятия» (см. здесь).








Интерфейсы
на разных языках





Пользовательские интерфейсы
на различных языках. Английский язык устанавливается всегда
и отменить его установку невозможно.








Сервер хранилища
конфигураций 1С:Предприятия





Компоненты сервера хранилища конфигураций
«1С:Предприятия».








Дополнительные
функции администрирования





Утилита административной консоли (см. здесь).








Дистрибутивы тонких
клиентов





Позволяет выполнить установку
дистрибутивов клиентских приложений. Элемент становится доступным при
выполнении следующих условий:


● 
Для установки выбран компонент Модули расширения
веб-сервера.


● 
В каталоге, где находятся установочные файлы
системы «1С:Предприятие», находится файл вида win-mac-clients-distr-A.B.C.D.*.run или all-clients-distr-A.B.C.D.*.run.








Liberica JRE





Java Runtime Environment (JRE) ‑ минимальная реализация виртуальной машины,
необходимая для исполнения Java-приложений, без компилятора и других средств
разработки. JRE используется, например, оптимизированным механизмом обновления
конфигурации базы данных (v2) или утилиты лицензирования.








Контроль целостности





Утилита контроля целостности данных (см. здесь).









###### Начало установки



После
нажатия кнопки Далее >
начнется процесс установки:



● 
создаются необходимые каталоги;



● 
копируются файлы выбранных компонентов;



● 
создаются конфигурационные файлы;



● 
выполняется регистрация программных компонентов
системы;



● 
в списке программ создаются ярлыки для запуска
приложений «1С:Предприятия».






Рис.
20. Перед установкой



Процесс установки отображается индикатором,
пояснение к которому описывают выполняемые действия.




###### Завершающие действия



После того, как установка завершена,
программа установки сообщает об этом пользователю.






Рис. 21. Завершение установки



После
нажатия кнопки Завершить система «1С:Предприятие» начнет процесс
установки. Перед началом установки собственно системы «1С:Предприятие», будет:



● 
Выполнена попытка установить компоненты,
необходимые для работы системы «1С:Предприятие», если эти компоненты отсутствуют
на компьютере или на компьютере установлены версии, которые не
соответствуют системным требованиям платформы «1С:Предприятие».



● 
Выполнена попытка установки True Type-шрифтов
из комплекта Microsoft Core Fonts for Web. При этом установка будет
выполняться следующим образом:



● 
Выполняется поиск установленного пакета
с требуемыми шрифтами на текущем компьютере.



● 
Если шрифты не обнаружены, то будет выполнена
попытка установки шрифтов из официального репозитория используемой
операционной системы.



● 
Если в официальном репозитории операционной
системы нужные шрифты отсутствуют, будет предпринята попытка установки шрифтов
из следующих источников:



● 
http://dfn.dl.sourceforge.net/sourceforge/corefonts/



● 
http://downloads.sourceforge.net/corefonts/



● 
http://heanet.dl.sourceforge.net/sourceforge/corefonts/



● 
http://internode.dl.sourceforge.net/sourceforge/corefonts/



● 
http://jaist.dl.sourceforge.net/sourceforge/corefonts/



● 
http://kent.dl.sourceforge.net/sourceforge/corefonts/



● 
http://nchc.dl.sourceforge.net/sourceforge/corefonts/



● 
http://switch.dl.sourceforge.net/sourceforge/corefonts/



● 
http://ufpr.dl.sourceforge.net/sourceforge/corefonts/



● 
http://voxel.dl.sourceforge.net/sourceforge/corefonts/



При пакетной установке системы будут
выполнены те же действия.



После успешного завершения процесса установки
система «1С:Предприятие» готова к работе.




##### 3.1.3.2.2. Пакетная установка



Программа установки позволяет установить систему
«1С:Предприятие» не только в интерактивном режиме, но и пакетном режиме.
В этом режиме установка может выполняться без оконного менеджера, целиком
в консольном режиме. Пакетная установка применяется при обновлении
клиентского приложения.



Пакетный режим включается указанием
в командной строке программу установки команды --mode unattended. Для указания устанавливаемых
компонентов служит команда --enable-components. Устанавливаемые компоненты
перечисляются параметрами данной команды, перечисленными через символ «,». В
качестве параметров могут выступать:







Идентификатор





Описание














additional_admin_functions





Установить
утилиту административной консоли (см. здесь).













client_full





Установить
толстый клиент и возможность работы в конфигураторе.













client_thin





Установить
тонкий клиент (без возможности работы с файловым вариантом
информационной базы).













client_thin_fib





Установить
тонкий клиент, который позволяет работать с любым вариантом
информационной базы.













config_storage_server





Установить
сервер хранилища конфигураций.













desktop_icons





Установить
ярлыки для различных компонент системы программ «1С:Предприятие».








integrity_monitoring





Установить
утилиту контроля целостности (см. здесь).













liberica_jre





Установить Java Runtime Environment (JRE).













server





Установить
кластер серверов «1С:Предприятия».













server_admin





Установить
сервер администрирования кластера серверов «1С:Предприятия» ((см. здесь).













ws





Установить
модули расширения веб-сервера.













Установить
интерфейс приложения на языке, соответствующего указанному
идентификатору:


















ar





Арабский













az





Азербайджанский













bg





Болгарский













de





Немецкий













el





Греческий













es





Испанский













fr





Французский













hu





Венгерский













hy





Армянский













it





Итальянский













ka





Грузинский













kk





Казахский













lt





Литовский













lv





Латышский













pl





Польский













ro





Румынский













ru





Русский













tk





Туркменский













tr





Турецкий













uk





Украинский













vi





Вьетнамский













zh





Китайский













При указании устанавливаемого языка
интерфейса следует иметь ввиду, что английский вариант интерфейса
устанавливается безусловно. При установке английский язык указывать не
требуется.



Рассмотрим простой пример. Необходимо
выполнить установку со следующими параметрами:



● 
Кластер серверов системы «1С:Предприятие»,
средства администрирования, JRE и возможность работы
с веб-сервером.



● 
Версии системы «1С:Предприятие» 8.5.1.100.



● 
Необходимо установить русский и английский
(устанавливается всегда) языки интерфейса.



● 
Установку необходимо выполнить для 64-разрядной
операционной системы.



Для этих вводных нам необходимо использовать
программу установки для полной версии. Командная строка установки будет иметь следующий вид:



Копировать в буфер обмена
setup-full-8.5.1.100-x86_64.run --mode unattended --enable-components server,ws,server_admin,liberica_jre,ru

Как было отмечено
ранее, программа установки создана на основании VMware InstallBuilder. В данной документации приведены только те команды
этой системы, которые необходимы для успешной установки системы
«1С:Предприятие». За описанием остальных команд следует обращаться
к пользовательской документации по системе VMware InstallBuilder.




#### 3.1.3.3. Установка с использованием пакетного менеджера





Примечание. Использование системы «1С:Предприятие»
на компьютерах с процессорами архитектуры ARM64 или E2K доступно только для лицензии КОРП. Подробнее о видах
лицензий см. здесь.






Системы
на базе ОС Linux используют значительное количество различных пакетных
менеджеров, которые различаются не только названиями, но и используемыми
командами. В связи с этим, для получения более подробной информации
о том, какие команды следует использовать для установки программного
обеспечения из файлов, следует обращаться к документации
на пакетный менеджер, который используется в вашей установке
операционной системы.



При установке нужно учитывать следующие
зависимости между пакетами:



● 
common не имеет зависимостей.



● 
server зависит от common.



● 
ws зависит от common.



● 
crs зависит от common,
server
и ws.



● 
client зависит от server.



● 
thin-client
не имеет зависимостей. Для работы тонкого клиента не требуется установки других
пакетов из состава «1С:Предприятия». Конфликтует с пакетом common.
Может быть установлен или пакет thin-client
или остальные пакеты.



● 
пакеты национальных ресурсов зависят
от «своего» пакета.



Поэтому для того, чтобы успешно установить
пакет, предварительно нужно установить все пакеты, от которых он зависит.
Например, для установки толстого клиента (и конфигуратора) «1С:Предприятия»
необходимо сначала установить пакеты common,
server
и только после этого ‑ client.




### 3.1.4. Установка в ОС Windows




#### 3.1.4.1. Доступные программы установки



Доступны следующие программы установки:



● 
1С:Предприятие 8 ‑
позволяет выполнить установку любого компонента системы, в том числе
и серверную часть системы. Программа установки доступна в 32‑
и 64-разрядном вариантах.



● 
1С:Предприятие 8 (x86-64)
Сервер ‑ позволяет выполнить установку только 64-разрядного
сервера «1С:Предприятия». Данная программа установки доступна только
в 64-разрядном варианте.



Принципы работы с каждой программой
установки одинаковы, однако в данной книге будет рассмотрена работа
программы установки 1С:Предприятие 8 (x86-64)
Сервер. Описание работы с полной программой установки см. здесь.




#### 3.1.4.2. Общие сведения о программе установки




#### 3.1.4.3. Общая информация



Установку выполняет специальный помощник,
переход по страницам которого осуществляется с помощью кнопки Далее >>. Для старта помощника следует запустить
программу setup из каталога
выбранного дистрибутива. На каждой странице нужно указать какую-либо
необходимую информацию, которая в дальнейшем будет использована для
установки системы «1С:Предприятие».



Запуск программы setup.exe
с использованием параметра /S, приведет к тому, что
установка будет выполнена в «бесшумном» режиме. В этом случае будет
определен режим установки, потом параметры установки будут получены
из файла 1cestart.cfg
(см. здесь),
соответствующего режиму установки. Если файл не существует, то будут
использованы настройки по умолчанию. В соответствии с определенным
режимом установки и настройками будет выполнена установка системы.



Далее будет приведено краткое описание
каждого шага помощника.




##### 3.1.4.3.1. Определение режима установки



Режим
установки системы определяется путем анализа следующих данных:



1. 
Значение параметра InstallForUsers
конфигурационного файла 1cestart.cfg и параметра ALLUSERS
командной строки запуска программы установки.



2. Права
пользователя, от имени которого выполняется установка системы программ
«1С:Предприятие».



В
результате анализа принимается решение по тому, каким образом будет
выполняться установка. В качестве колонки «Значение параметра» (таблица далее
по тексту) приводится результирующее значение режима установки, полученное
с учетом приоритетов. Результирующее значение параметра определяется
следующим образом:



● 
Значение параметра нигде не указано (установка
выполняется впервые). В этом случае значение параметра равно 0.



● 
В конфигурационном файле 1cestart.cfg задано какое-либо значение,
в командной строке программы установки не указано ничего. В этом случае
значение параметра равно значению из конфигурационного файла 1cestart.cfg.



● 
В командной строке запуска программы установки
указан параметр ALLUSERS.
В этом случае значение параметра равно значению из командной строки, вне
зависимости от содержимого конфигурационного файла 1cestart.cfg.



Считается,
что пользователь обладает административными правами при выполнении хотя-бы одно
из условий:



● 
Наличие прав администратора локального
компьютера.



● 
Вхождение в группу локальных
администраторов.



● 
Разрешение для установки программ (политика AlwaysInstallElevated).



Варианты
решений приведены в таблице:







Значение
параметра





Администратор





Пользователь









0 ‑ установка зависит
от прав





К





Д или П








1 ‑ выполнять установку «для
компьютера»





К





Д или К








2 ‑ выполнять установку «для
пользователя»





П





Д или П








3 ‑ выполнять установку «для
пользователя» без вопросов





П





П








Информация
к таблице:



● 
К ‑ установка «для компьютера»
без предоставления выбора пользователю.



● 
П ‑ установка «для пользователя»
без предоставления выбора режима.



● 
Д ‑ пользователю предоставляется диалог
выбора режима установки.



● 
Если пользователь не обладает правами
администратора и режим установки находится в интервале от 0 до 2
(включительно), то режим «Д» будет выбран при интерактивной установке,
а второй режим ‑ во всех остальных случаях.



● 
Если во время установки выбран режим, требующий
пароля администратора, а текущий пользователь не знает этот пароль ‑
установка будет невозможна.



В
зависимости от выбранного режима установки, в дальнейших диалогах
программы установки будут использоваться разные каталоги в качестве
каталогов по умолчанию для установки системы:



● 
Установка «для компьютера»: %PROGRAMFILES% или %PROGRAMFILES(x86)%.



● 
Установка «для пользователя»: %LOCALAPPDATA%\Programs. Данный режим не
поддерживается при установке продукта 1С:Предприятие 8 (x86-64) (содержит только
64-разрядный кластер серверов).



Чтобы
установка «для пользователя» завершилась успешно, в ОС Windows должен быть установлен пакет Microsoft Visual C++ Re-distributable, входящий в состав устанавливаемой версии
системы «1С:Предприятие» (файл vc_redist.x86.exe или vc_redist.x64.exe). Установка этого пакета
в любом случае требует наличия прав локального или сетевого
администратора.



Если
в результате действий, описанных ранее, режим установки необходимо
запросить у пользователя, то для осуществления этого выбора пользователю
будет показан диалог следующего вида:






Рис.
22. Выбор режима установки



В
данном диалоге текст User, является фактическим именем
пользователя, от имени которого выполняется установка.



После
подтверждения выбора в данном диалоге, режим установки запоминается
в конфигурационном файле 1cestart.cfg.



Смотри
также:



● 
Конфигурационный файл 1cestart.cfg (см. здесь).




##### 3.1.4.3.2. Приветствие



С этого окна начинается работа помощника
установки системы «1С:Предприятие».






Рис. 23. Приветствие




##### 3.1.4.3.3. Выбор компонентов



На этой странице требуется выбрать те
компоненты, которые будут устанавливаться. Перечень компонентов зависит
от того, что необходимо установить. Некоторые типовые сценарии установки
будут рассмотрены ниже (см. здесь).






Рис. 24. Выбор компонентов



Если необходимо установить какой-либо
компонент, нужно отметить его. Если какой-либо компонент устанавливать нет
необходимости, следует запретить его. Для выбора компонента необходимо нажать
мышью пиктограмму слева от имени компонента (или клавишу Пробел). В появившемся меню следует выбрать необходимый
пункт (см. рис.
25).






Рис. 25. Меню установки компонента



Устанавливаемые и запрещенные
компоненты выглядят на экране так, как показано на рис.
26.






Рис. 26. Разрешенные и запрещенные компоненты



На рис.
26 цифрами выделены следующие элементы:



1. Компонент,
который будет установлен на компьютер пользователя (выбранный компонент).



2. 
Компонент, который не будет установлен
на компьютер пользователя (запрещенный компонент).



Для установки доступны следующие компоненты:







Компонент





Краткое описание









Компоненты доступа к серверам 1С:Предприятия





Компонента кластера серверов «1С:Предприятие»,
позволяющая подключаться к кластеру серверов с помощью консоли
управления кластером (поставляется в полном дистрибутиве системы).








Сервер 1С:Предприятия 8





Компоненты
сервера «1С:Предприятия», включая сервер администрирования, утилиту
администрирования, дата акселератор.








Модули расширения веб-сервера





Модули
расширения веб-серверов, необходимые для работы веб-клиента и Web-сервисов.








Интерфейсы на разных языках





Пользовательские
интерфейсы на различных языках.








LibericaJRE





Java Runtime Environment (JRE) ‑ минимальная
реализация виртуальной машины, необходимая для исполнения Java-приложений,
без компилятора и других средств разработки. JRE используется, например,
оптимизированным механизмом обновления конфигурации базы данных (v2) или утилиты лицензирования.








COM-соединение





Компонента
кластера серверов, позволяющая получить доступ к «1С:Предприятию»
с помощью COM-соединения.








Контроль целостности





Утилита
контроля целостности данных (см. здесь).








Независимо от того, в какой
каталог будет устанавливаться «1С:Предприятие» (поле Папка: и кнопка Изменить), некоторые каталоги установленной системы
будут располагаться в фиксированных местах. Подробнее об этом см. здесь. Каталог установки
зависит от того, какой выбран режим установки, а также какая
разрядность у устанавливаемого приложения и операционной системы. По
умолчанию могут предлагаться следующие каталоги:



● 
Установка «для компьютера»:



● 
32-разрядная система в 64-разрядной ОС: %PROGRAMFILES(x86)%\1cv8\A.B.C.D.



● 
В остальных случаях: %PROGRAMFILES%\1cv8\A.B.C.D.



● 
Установка «для пользователя»:



● 
32-разрядная система в 32-разрядной ОС: %LOCALAPPDATA%\Programs\1cv8\A.B.C.D.



● 
32-разрядная система в 64-разрядной ОС: %LOCALAPPDATA%\Programs\1cv8_x86\A.B.C.D.



● 
64-разрядная система в 64-разрядной ОС: %LOCALAPPDATA%\Programs\1cv8_x64\A.B.C.D.



После успешного завершения процесса
установки будет сформирован локальный конфигурационный файл (см. здесь), в котором
будут установлены два параметра: InstalledLocation и InstallComponents. Значения этих параметров
будут установлены в соответствии с настройками, выполненными
в процессе установки системы. Размещение изменяемого конфигурационного
файла зависит от выбранного режима установки: «для компьютера» или «для
пользователя».




##### 3.1.4.3.4. Выбор языка интерфейса по умолчанию



На следующем шаге программа установки
предложит выбрать язык интерфейса по умолчанию.






Рис. 27. Выбор языка
интерфейса



Следует указать один из языков
интерфейса в качестве языка интерфейса по умолчанию.



После завершения работы программы установки
в каталоге conf
корневого каталога установки будет создан файл conf.cfg,
описывающий язык интерфейса по умолчанию. Описание файла conf.cfg
приведено
в книге.



Если в процессе работы необходимо
использование языка интерфейса, отличного от установленного
по умолчанию, нужно указать его с помощью ключа командной строки /L.







Язык интерфейса





Код языка









Азербайджанский





az








Английский





en








Армянский





hy








Болгарский





bg








Венгерский





hu








Вьетнамский





vi








Греческий





el








Грузинский





ka








Испанский





es








Итальянский





it








Казахский





kk








Китайский





zh








Латышский





lv








Литовский





lt








Немецкий





de








Польский





pl








Португальский
(Бразилия)





pt_BR








Румынский





ro








Русский





ru








Турецкий





tr








Туркменский





tk








Украинский





uk








Французский





fr









##### 3.1.4.3.5. Установка сервера «1С:Предприятия»





Внимание! Данная страница
недоступна в случае установки приложения «для пользователя». При такой
установке сервер «1С:Предприятие» не может быть установлен в качестве
сервиса ОС Windows.






Если для установки выбран компонент Сервер 1С:Предприятия 8, то будет доступна страница
помощника, на которой следует выбрать режим установки сервера
«1С:Предприятия» и пользователя, под которым будет работать сервер
в случае его установки в режиме сервиса ОС Windows.






Рис. 28. Режим установки
сервера «1С:Предприятия»





примечание. Если выбран режим
установки сервера как сервиса, то необходимо указать пароль для выбранного
пользователя, иначе программа установки не сможет запустить сервер.






Если на компьютере существует
установленная версия «1С:Предприятия» с сервером, установленным
в качестве сервиса ОС Windows, то программа
установки переустановит сервис.




##### 3.1.4.3.6. Начало установки



После нажатия кнопки Установить начнется процесс установки:



● 
создаются необходимые папки;



● 
копируются файлы выбранных компонентов;



● 
создаются конфигурационные файлы;



● 
выполняется регистрация программных компонентов
системы;



● 
на рабочем столе создается ярлык для запуска
«1С:Предприятия»;



● 
выполняется запуск сервера «1С:Предприятия»,
если выбрана установка сервера как сервиса ОС Windows.






Рис. 29. Начать установку



При этом для каждой версии в компоненте
Установка и удаление программ панели управления Windows будет своя запись
вида 1С:Предприятие 8 (A.B.C.D).




##### 3.1.4.3.7. Установка драйвера защиты





Внимание! Данная страница недоступна
в случае установки приложения «для пользователя».






После окончания процесса установки помощник
установки предлагает произвести установку драйвера защиты
от несанкционированного использования ‑ HASP Device Driver.






Рис. 30. Установка драйвера
защиты



Установка драйвера требуется, если к USB-порту данного компьютера
будет присоединяться аппаратный ключ защиты:



● 
пользователь владеет Лицензионным соглашением
на использование системы «1С:Предприятие» на одном рабочем месте;



● 
пользователь владеет дополнительным Лицензионным
соглашением на использование системы «1С:Предприятие» на одном
дополнительном рабочем месте;



● 
пользователь владеет Лицензионным соглашением
на использование сервера «1С:Предприятия».





Примечание. Рекомендуется
выполнять установку драйвера защиты до
того, как ключ защиты будет присоединен к USB-порту компьютера.






Описание процесса самостоятельной установки
драйвера защиты см. здесь.



При установке драйвера защиты автоматически
устанавливается веб-интерфейс для его управления. Для снижения рисков
и повышения безопасности компьютеров пользователей и серверов системы
«1С:Предприятие» рекомендуется при установке драйвера отключить веб-интерфейс драйвера
защиты. Для этого необходимо оставить установленным флажок Отключить неиспользуемые 1С:Предприятием возможности аппаратных
ключей защиты (рекомендуется). Более подробно про обновление драйвера
защиты и отключение его веб-интерфейса можно на диске ИТС (https://its.1c.ru/db/metod8dev#content:5936:hdoc).




##### 3.1.4.3.8. Завершающие действия



Если установка завершена успешно, откроется
завершающая страница помощника установки. На этой странице можно указать необходимость
открытия файла с информацией, которую рекомендуется прочитать перед
использованием данной версии системы (для этого необходимо установить флажок Открыть файл Readme),
а также установить дистрибутивы клиентского приложения для облегчения
автоматизированного обновления этих приложений на компьютерах
пользователей.



Установка дистрибутивов клиентских
приложений регулируется флажком Установить дистрибутивы тонкого клиента для автоматического
обновления клиентов через веб-сервер в каталог установки. Флажок
становится доступным, если в каталоге, где находятся установочные файлы
системы «1С:Предприятие», находится файл вида win-mac-clients-distr_A.B.C.D.exe
или all-clients-distr_A.B.C.D.exe.



Состояние флажка запоминается
в параметре InstallComponents файла 1cestart.cfg
(используется ключ COPYTHINCLIENTDST). Для установки
дистрибутива клиентских приложений требуется наличие прав администратора.






Рис. 31. Завершение установки



После нажатия кнопки Готов установка будет завершена. Дальнейшее поведение
(после закрытия диалога программы установки) зависит от того, какие флажки
установлены на этой странице:



● 
Флажок Открыть файл Readme ‑
будет открыт файл readme.htm
на языке интерфейса по умолчанию.



● 
Флажок Установить дистрибутивы тонкого клиента для автоматического
обновления клиентов через веб-сервер в каталог установки… ‑
будет запущена установка дистрибутивов клиентского приложения.



Смотри также:



● 
Автоматизированное обновление клиентских
приложений (см. здесь).



● 
Конфигурационный файл 1cestart.cfg
(см. здесь).




#### 3.1.4.4. Особенности регистрации компонент





Примечание. Данный раздел применим только в том
случае, если на компьютере установлена ОС Windows.






Программа установки выполняет регистрацию
некоторых компонент (COM-соединение
и т. д.). Способ регистрации зависит от режима установки
приложения:



● 
Установка «для компьютера»: консоль кластера
и COM-соединение (COM-объект «V85.COMConnector») регистрируются
«для компьютера».



● 
Установка «для пользователя»: консоль кластера
и COM-соединение (COM-объект «V85.COMConnector») регистрируются
«для пользователя».



Версия «1С:Предприятия» к которой
устанавливается COM-соединение (с помощью COM-объекта «V85.COMConnector») и версия
«1С:Предприятия», из которого создается COM-соединение, должны либо
отличаться по первым двум числам версии, либо должны иметь полностью
идентичные версии. Другими словами, из версии 8.5 можно установить COM-соединение
с версиями 8.1, 8.2 и т. д., но из версии 8.5.1.100
невозможно установить COM-соединение с версией
8.5.1.150. В тоже время, COM-соединение будет
установлено в том случае, если версия 8.5.1.100 устанавливает соединение
с версией 8.5.1.100.




### 3.1.5. Типовые сценарии установки «1С:Предприятия»




#### 3.1.5.1. Для ОС Linux




##### 3.1.5.1.1. Общая информация



Данный раздел содержит типовые примеры установки компонентов
системы программ «1С:Предприятия» для операционной системы Linux в разрезе используемой архитектуры процессора. Для
каждого варианта установки будет указан перечень устанавливаемых компонентов
или пакетов. Также будут указаны особенности, которые необходимо учесть при
установке (если они есть).



Установка
должна выполняться с правами суперпользователя (root).




##### 3.1.5.1.2. Установка рабочего сервера





Программа
установки






Необходимо
разрешить установку следующих компонентов:



● 
Сервер 1С:Предприятия 8,



● 
Администрирование сервера
1С:Предприятия,



● 
Модули расширения
веб-сервера. Эту компоненту необходимо устанавливать в том случае,
если на компьютере с кластером серверов будет настраиваться доступ
к информационной базе с помощью веб-сервера.





Пакетный
менеджер






Необходимо
установить следующие пакеты:



● 
common, а при необходимости
и ресурсы common-nls;



● 
server, а при необходимости
и ресурсы server-nls;



● 
ws, а при необходимости
и ресурсы ws-nls. Этот пакет необходимо
устанавливать в том случае, если на компьютере с кластером
серверов будет настраиваться доступ к информационной базе с помощью
веб-сервера.





Результат






Установлены
компоненты кластера серверов системы «1С:Предприятие». В процессе установки
создается пользователь операционной системы с именем usr1cv8, под учетной записью которого будут
исполняться серверные процессы «1С:Предприятия». Настройку автоматического
запуска сервера следует выполнять вручную. Подробнее об этом
см. здесь.




##### 3.1.5.1.3. Добавление сервера в кластер серверов



Данный
сценарий используется в том случае, если необходимо добавить
в существующий кластер серверов еще один физический сервер (например, для
повышения производительности). Допустим, что расширяемый кластер серверов
расположен на компьютере COMP1, а дополнительный
рабочий сервер необходимо установить на компьютер COMP2. Тогда для добавления
рабочего сервера следует выполнить следующие действия:



● 
Необходимо установить сервер «1С:Предприятия»
на компьютер COMP2 (подробнее
см. здесь).



● 
Затем необходимо подключиться с помощью
консоли серверов к кластеру серверов (COMP1), в который необходимо
добавить сервер (см. здесь).



● 
Необходимо добавить новый рабочий сервер (на
компьютере COMP2) к кластеру,
расположенному на компьютере COMP1 (см. здесь).



● 
Для рабочего сервера COMP2 задать указать требования
назначения функциональности (см. здесь), если они необходимы.



После
окончания процесса добавления желательно удалить регистрацию главного сервера
кластера на том компьютере, который был добавлен в качестве
дополнительного сервера кластера (COMP2).



Действия по управлению кластером можно выполнить как
с помощью консоли кластера (работа поддерживается только под управлением
ОС Windows), так
и с помощью сервера и утилиты администрирования
(см. здесь).




##### 3.1.5.1.4. Работа веб-клиента





Программа
установки






Необходимо
разрешить установку следующих компонентов:



● 
Сервер 1С:Предприятия 8,



● 
Администрирование сервера
1С:Предприятия,



● 
Модули расширения веб-сервера.





Пакетный
менеджер






Необходимо
установить следующие пакеты:



● 
common, а при необходимости
и ресурсы common-nls;



● 
server, а при необходимости
и ресурсы server-nls;



● 
ws, а при необходимости
и ресурсы ws-nls.





Результат






Публикацию
веб-клиента следует выполнять с помощью утилиты командной строки webinst, описание которой приведено в книге.




#### 3.1.5.2. Для ОС Windows




##### 3.1.5.2.1. Общая информация



Данный раздел содержит типовые примеры
установки компонентов системы программ «1С:Предприятия» для операционной системы
Windows.



Для каждого варианта установки будет указан
перечень устанавливаемых компонентов и особенности, которые необходимо
учесть при установке (если они есть).




##### 3.1.5.2.2. Установка главного сервера кластера



Программа установки копирует
на компьютер необходимые файлы и может настроить запуск агента
центрального сервера как приложения или как сервиса ОС Windows. Для установки
кластера серверов нужно выбрать следующие компоненты: Сервер 1С:Предприятия, Администрирование сервера 1С:Предприятия 8.



Если выбрана установка сервера
«1С:Предприятия» как сервиса Windows (рекомендованный
способ установки), то следует выбрать пользователя и ввести для него
пароль. По умолчанию указан пользователь USER1CV8,
который может быть создан при первой установке кластера серверов
«1С:Предприятия». Пользователю, который указан для запуска сервиса, должны быть
предоставлены права доступа, описание которых см. здесь. Если пользователь
создается программой установки ‑ описанные прав доступа будут
предоставлены автоматически. Если пароль будет пустым, то программа установки
не сможет запустить сервер. Также, выбранному пользователю в любом случае
назначаются полные права на каталог служебных файлов сервера. Запуск
кластера серверов будет выполнен в процессе установки. После завершения
установки кластер будет полностью работоспособен.



Если выбран вариант установки сервера как
приложения, то после окончания установки необходимо самостоятельно запустить кластер
серверов.





ВНИМАНИЕ! В зависимости
от варианта установки сервера (сервис или приложение) будут выбраны
различные каталоги для размещения файлов сервера. Подробнее про эту особенность
см. здесь.







##### 3.1.5.2.3. Добавление сервера в кластер серверов



Данный
сценарий используется в том случае, если необходимо добавить
в существующий кластер серверов еще один физический сервер (например, для
повышения производительности). Допустим, что расширяемый кластер
серверов расположен на компьютере COMP1,
а дополнительный рабочий сервер необходимо установить на компьютер COMP2.
Тогда для добавления рабочего сервера нужно выполнить следующие действия:



● 
установить сервер «1С:Предприятия»
на компьютер COMP2
(подробнее см. здесь).



● 
Затем подключиться с помощью консоли
серверов к кластеру серверов (COMP1),
в который необходимо добавить сервер (см. здесь).



● 
добавить новый рабочий сервер (на компьютере COMP2)
к кластеру, расположенному на компьютере COMP1
(см. здесь).



● 
для рабочего сервера COMP2
задать указать требования назначения функциональности (см. здесь), если они необходимы.



После
окончания процесса добавления желательно удалить регистрацию главного сервера
кластера на том компьютере, который был добавлен в качестве дополнительного сервера
кластера (COMP2).



Действия по управлению кластером можно
выполнить как с помощью консоли кластера (ссылки на работу
с которой даны выше), так и с помощью сервера и утилиты
администрирования (см. здесь).




#### 3.1.5.3. Настройки Дата акселератора





Примечание. Использование более одного процесса Дата
акселератора в кластере серверов доступно только для лицензии КОРП. Один
процесс Дата акселератора в кластере серверов доступен с лицензией
ПРОФ. Подробнее о видах лицензий см. здесь.






Предполагаются
два основных варианта развертывания Дата акселератора:



1. 
Если кластер серверов состоит из одного
рабочего сервера, то сервис Дата акселератора будет запущен на этом
сервере по умолчанию. При использовании такого варианта развертывания
необходимо учитывать, что общий объем доступной оперативной памяти
на рабочем сервере должен быть рассчитан, исходя из имеющейся
информации об использовании памяти кластером серверов «1С:Предприятия»
и требований к памяти Дата акселератора. В данном случае общий объем
оперативной памяти, установленной на рабочем сервере, должен быть не менее
суммы этих показателей (требования кластера серверов и требования Дата
акселератора). Так, например, если в «обычном» режиме кластер серверов
«1С:Предприятия» использует 5 Гбайт памяти, то добавление на этот сервер
Дата акселератора делает минимальные требования для этого рабочего сервера
равными 69 Гбайт памяти, а рекомендованными ‑ 520 Гбайт.



2. Если
кластера серверов «1С:Предприятие» функционирует на нескольких рабочих
серверах, то имеется возможность запуска нескольких экземпляров Дата
акселератора. Очевидно, что каждый из рабочих серверов, на котором
будет функционировать Дата акселератор, должен удовлетворять системным
требованиям на Дата акселератор. Размещение сервисов Дата акселератора
на выбранных рабочих серверах выполняется с помощью требований
назначения функциональности и будет рассмотрено далее в этом разделе.



Количество
экземпляров Дата акселератора, которые работают в одном кластере серверов,
зависит от уровня лицензии:



● 
Лицензия уровня ПРОФ ‑ допустимо
использовать один экземпляр Дата акселератора.



● 
Лицензия уровня КОРП ‑ количество
экземпляров Дата акселератора лицензионно не ограничивается.



Следует
помнить, что физически установленная оперативная память формируется
стандартными модулями памяти и должна быть не меньше расчетного значения
для выбранного варианта развертывания.



Кроме
установки необходимого объема оперативной памяти и настройки требований
назначения функциональности, требуется выполнить некоторые настройки
операционной системы на каждом рабочем сервере, где планируется выполнение
экземпляра Дата акселератора:



● 
Для ОС Windows: необходимо установить принудительно размер файла
подкачки. Минимальный размер файла подкачки должен быть не меньше размера
оперативной памяти, установленной на рабочем сервере. Рекомендуемый размер
файла подкачки ‑ 512 Гбайт и выше.



● 
Для ОС Linux: необходимо изменить стратегию управления памятью. Для
этого необходимо установить системный параметр vm.overcommit_memory
установить в значение 1. Это можно сделать с использованием следующей
команды (необходимо знать пароль суперпользователя): sudo sysctl -w vm.overcommit_memory=1.



Если
используется конфигурация из нескольких рабочих серверов, то размещение
сервиса Дата акселератора на требуемых рабочем сервере выполняется
с помощью требований назначения функциональности. Требования условно можно
разделить на:



● 
«Разрешающие» требования: они разрешают
исполнение экземпляра Дата акселератора на рабочем сервере.



● 
«Запрещающие» требования: они запрещают
размещение экземпляра Дата акселератора на рабочем сервере. Все требования
назначения функциональности для сервиса Дата акселератор, следующие после
запрещающего требования, игнорируются. Если запрещающее требование для сервиса
Дата акселератор находится самым первым в списке других требования для
этого сервиса, то считается, что на данном рабочем сервере сервис Дата
акселератора не выполняется.



Для
размещения экземпляров Дата акселератора используется следующие алгоритмы:



● 
Разрешающих требований не более 1. Не зависит
от уровня лицензии:



● 
Вычисляются все рабочие серверы, для которых
есть хотя бы одно разрешающее требование назначения функциональности для Дата
акселератора. При этом параметры требований назначения функциональности
игнорируются.



● 
Если в списке требований нет разрешающих
требований, считается, что экземпляр Дата акселератора может быть запущен
на любом рабочем сервере, где нет запрещающих требования.



● 
Из получившегося списка выбирается произвольный
рабочий сервер.



● 
На выбранном рабочем сервере выполняется запуск
экземпляра Дата акселератора.



● 
Разрешающих требований более 1. Требует лицензию
уровня КОРП:



● 
Если в кластере серверов не указано ни
одного разрешающего требования назначения функциональности, то будет размещен
один экземпляр Дата акселератора по вышеописанному алгоритму (разрешающих
требований не более 1).



● 
Если в кластере серверов создано хотя-бы
одно разрешающее требование назначения функциональности, то формируется список
рабочих серверов, для которых настроены разрешающие требования. При этом
параметры требований назначения функциональности игнорируются.



● 
На каждом рабочем сервере
из сформированного списка рабочих серверов выполняется запуск экземпляра
Дата акселератора.



● 
Изменение списка рабочих серверов,
на которых функционирует сервис Дата акселератора, может произойти
в результате применения новых требований назначения функциональности.



Ниже
приведены примеры требований назначения функциональности, выполняющие различные
функции:



● 
Разрешающее требование. Такое требование
необходимо указать для каждого рабочего сервера, где планируется использование
Дата акселератора:



● 
Объект требования: Сервис Дата
акселератора.



● 
Тип требования: Назначать.



● 
Имя ИБ: не указывается.



● 
Значение дополнительного параметра: может не
указываться (для данного примера данный параметр не учитывается).



● 
Данное требование следует дополнительно (к
разрешающему требованию) указать для каждого рабочего сервера в том случае,
если на рабочем сервере должен исполнять только сервис Дата акселератора,
а другие сервисы кластера не исполнялись на выбранном рабочем
сервере:



● 
Объект требования: Любой объект
требования.



● 
Тип требования: Не назначать.



● 
Имя ИБ: не указывается.



● 
Значение дополнительного параметра: не
указывается.



● 
Запрещающее требование:



● 
Объект требования: Сервис Дата
акселератора.



● 
Тип требования: Не назначать.



● 
Имя ИБ: не указывается.



● 
Значение дополнительного параметра: не
указывается.



Смотри
также:



● 
Механизм копий базы данных (см. здесь).



● 
Системные требования дата акселератора
(см. здесь).



● 
Применение требований назначения
функциональности (см. здесь).




### 3.1.6. Установка и настройка дополнительного программного обеспечения




#### 3.1.6.1. Для ОС Windows




##### 3.1.6.1.1. Создание имени службы сервера для Kerberos-аутентификации



Аутентификация ОС Windows (Windows authentication) включает
два протокола аутентификации: NTLM
и Kerberos.
При построении систем с прозрачной аутентификации (Single Sign-On, SSO)
используется протокол Kerberos.
Этот протокол поддерживает механизм делегирования, позволяющий безопасно
передавать данные авторизации другим участникам (службам) взаимодействия для выполнения
действий от имени клиента.



Если веб-сервер, с опубликованной
информационной базой, и кластер серверов «1С:Предприятия» расположены
на разных компьютерах или кластер серверов «1С:Предприятие» состоит
из нескольких серверов, то работа аутентификации Windows
возможна только по протоколу Kerberos.



Имя службы сервера
(имя участника службы, Service Principal Name, SPN) ‑
это уникальный идентификатор экземпляра службы. SPN
используются при аутентификации Kerberos,
для связывания экземпляра службы с учетной записью, которая используется
для входа в службу. Это позволяет клиентскому приложению запрашивать
у службы аутентификацию учетной записи, даже если у клиента нет имени
учетной записи.



Создание имени службы сервера рекомендуется
для корректной работы аутентификации Kerberos,
и обязательно для настройки ограниченного делегирования Kerberos.
При создании, имя службы сервера связывается с доменной учетной записью
от имени которой запущена служба сервера 1С:Предприятия.



Для каждого рабочего сервера, входящего
в кластер серверов «1С:Предприятия», нужно указать имя службы сервера.
Наиболее распространённый формат SPN: <класс сервиса>/<имя хоста> (host-based services).
Следует учитывать существование общеупотребимых имен классов сервисов, таких
как http, host, termsrv
и т. д. Их не рекомендуется использовать для имени службы кластера
серверов «1С:Предприятия». Рекомендуется использовать имя, которое будет
ассоциироваться с системой «1С:Предприятие» и, скорее всего, не будет
использовано каким-либо другим производителем или программным обеспечением.
Например, в качестве такого класса сервиса можно использовать имена srv1c или
svc1c.



Таким образом, имя службы сервера, для
кластера серверов, работающего на компьютере myserver.mydomain,
может выглядеть следующими образом: srv1c/myserver.mydomain или
svc1c/myserver.mydomain.



Для
того, чтобы задать имя службы сервера для кластера серверов, необходимо
выполнить следующие действия:



1. 
Зарегистрировать имя службы сервера на контроллере
домена, необходимо использовать команду setspn:



Копировать в буфер обмена
setspn -S srv1c/myserver.mydomain mydomain\svc-1c

В данной командной строке:



● 
srv1c/myserver.mydomain ‑ это имя
службы сервера.



● 
mydomain\svc-1c ‑ имя доменной
учетной записи пользователя, от имени которого работает служба кластера
серверов «1С:Предприятие».



Список зарегистрированных имен служб
сервисов, которые зарегистрированы для какой-либо учетной записи, можно получить
с помощью команды, которую следует выполнить на компьютере, который
выполняет роль контроллера домена:



Копировать в буфер обмена
setspn -L mydomain\svc-1c

2. Указать
значение свойства Имя службы (SPN) сервера 1С:Предприятия для
рабочего сервера. В примере выше компьютер называется myserver, а имя службы
сервера srv1c/myserver.mydomain.



Если служба кластера серверов системы
«1С:Предприятие» работает от имени локальной системной учетной записью (Local System),
то можно использовать уже зарегистрированное имя сервиса вида HOST/имя_сервера. Однако,
использовать это имя не рекомендуется.



3. В
настройках контроллера домена, в свойствах компьютера, на котором
работает веб-сервера, или в свойствах учетной записи пользователя,
от имени которого работает веб-сервер, необходимо разрешить полное
делегирование или ограниченное делегирование для SPN srv1c/myserver.mydomain.



Смотри
также:



● 
Имя участника службы (Service Principal Names, SPN) (https://docs.microsoft.com/windows/win32/ad/service-principal-names).



● 
Свойства рабочего сервера (см. здесь).




#### 3.1.6.2. Для ОС Linux




##### 3.1.6.2.1. Настройка Kerberos-аутентификации



В
данном разделе описывается настройка Kerberos-аутентификации сервера «1С:Предприятия» для некоторой
базовой системы, состоящей из трех компьютеров: контроллера домена,
центрального сервера кластера «1С:Предприятия», рабочей станции.




###### Описание базовой системы



В
базовой системе присутствуют следующие компьютеры:



● 
Контроллер домена Active Directory:



● 
имя компьютера (hostname) ‑ main;



● 
IP-адрес ‑
192.168.29.150;



● 
имя домена ‑ krb.local.



● 
Центральный сервер кластера «1С:Предприятия»:



● 
операционная система: Fedora 7;



● 
имя компьютера (hostname) ‑ srv1c;



● 
IP-адрес ‑
192.168.29.151;



● 
установлена реализация Kerberos от MIT (пакет krb5-workstation).



● 
Рабочая станция.




###### Настройка контроллера домена



В
данном разделе предполагается, что контроллер домена Active Directory настроен и работает. Исходя из этого, для
настройки Kerberos-аутентификации нужно выполнить следующие шаги:



1. 
В DNS-сервере следует «вручную» зарегистрировать все Linux-компьютеры. Регистрация Windows-компьютеров происходит автоматически при включении их
в домен. В нашем случае «вручную» необходимо зарегистрировать центральный
сервер кластера «1С:Предприятия» (т. к. на нем исполняется Linux-версия сервера), а рабочую станцию включить
в домен (зарегистрирована она будет автоматически).



2. После
этого следует создать учетную запись пользователя домена, с которой будут
ассоциироваться запросы авторизации к серверу «1С:Предприятия». В нашем
примере это будет пользователь usr1cv8 с паролем pass1cv8. В свойствах этой учетной
записи следует снять флажок Use DES encryption types with this account. Если ваша реализация Kerberos не поддерживает алгоритм шифрования RC4-HMAC, то флажок обязательно нужно установить.



3. Затем
для пользователя домена usr1cv8 следует сгенерировать файл с секретным
ключом. Для этого используется утилита ktpass, входящая в состав
пакета Windows Support Tools (его можно найти
в подкаталоге SUPPORT установочного диска Microsoft Windows).



В
командной строке необходимо запустить утилиту ktpass. Для используемого примера
командная строка должна выглядеть следующим образом:



Копировать в буфер обмена

C:\>ktpass -princ usr1cv8/srv1c.krb.local@KRB.LOCAL -mapuser usr1cv8 -pass pass1cv8 -out usr1cv8.keytab
C:\>
Если
алгоритм RC4-HMAC не поддерживается, командная строка должна выглядеть так:



Копировать в буфер обмена

C:\>ktpass -crypto DES-CBC-CRC -princ usr1cv8/srv1c.krb.local@KRB.LOCAL -mapuser usr1cv8 -pass pass1cv8 -out usr1cv8.keytab
C:\>
В
результате будет создан файл usr1cv8.keytab в текущей директории
(в примере ‑ это корень диска C:), а с пользователем usr1cv8 будет ассоциировано имя
службы сервера usr1cv8/srv1c.krb.local.
Имя службы сервера используется для настройки ограниченного делегирования
в домене Windows.





Примечание 1. Необходимо обратить внимание, что
в случае, если сервер «1С:Предприятия» версии 8.5
будет работать от имени пользователя usr1cv82,
то следует использовать имя службы сервера usr1cv82/srv1c.krb.local. При этом имя доменного
пользователя может оставаться неизменным (usr1cv8 в этом примере).

Примечание 2. При генерации файла с секретным
ключом (с помощью утилиты ktpass) следует полное имя
компьютера (на котором установлен сервер «1С:Предприятия») в имени службы
сервера (параметр -prinс) указывать
в нижнем регистре. В противном случае работа механизма аутентификации не
гарантируется.






В
параметре pass передается пароль учетной
записи пользователя домена usr1cv8 ‑ pass1cv8.



В
параметре out указывается имя файла
с ключом. В нашем случае это usr1cv8.keytab. Если кластер серверов
«1С:Предприятия» версии 8.5 работает от имени другого пользователя,
например usr1cv82, то в качестве имени
файла с ключом следует указывать usr1cv82.keytab.




###### Настройка центрального сервера кластера «1С:Предприятия»



В
данном разделе предполагается, что кластер серверов «1С:Предприятия» уже
установлен и работает на центральном сервере кластера.



Прежде
всего, следует указать DNS-сервер для центрального сервера кластера. Это должен быть DNS контроллер домена.





Примечание. Процесс настройки зависит
от конкретного дистрибутива Linux. В данном примере вручную отредактируем файл /etc/resolv.conf, указав в нем IP-адрес контроллера домена.






В
результате файл должен содержать следующие строки:



Копировать в буфер обмена

nameServer 192.168.29.150
search krb.local
Затем
следует проверить работу DNS. Для этого следует выполнить команду ping:



Копировать в буфер обмена

srv1c:~#ping main -c 1
PING main.krb.local (192.168.29.150)56(84)bytesofdata.
64 bytes from 192.168.29.150: icmp_seq=1 ttl=128 time=0.177 ms
--- main.krb.localpingstatistics ---
1 packets transmitted, 1 received, 0% packet loss, time 0ms
rtt min/avg/max/mdev = 0.177/0.177/0.177/0.000 ms
srv1c:~#


ВНИМАНИЕ! Для компьютеров, участвующих в процессе
аутентификации, не допускается большого расхождения системных часов, так как
аутентификационные пакеты (тикеты) имеют ограниченное время действия.






Соответственно,
нужно синхронизировать время центрального сервера кластера с контроллером
домена. Для этого следует использовать команду ntpdate:



Копировать в буфер обмена

srv1c:~#ntpdate main
4 Jun 11:51:53 ntpdate[2527]: step time Server 192.168.29.150 offset -56.766439 sec
srv1c:~#
Теперь
необходимо выполнить настройку Kerberos. Для этого нужно отредактировать файл /etc/krb5.conf. При этом нам понадобится NETBIOS-имя контроллера домена. Оно, как правило, представляет
собой имя домена в верхнем регистре. Поэтому в нашем случае NETBIOS-имя будет KRB.LOCAL. В результате файл /etc/krb5.conf должен выглядеть следующим
образом:



Копировать в буфер обмена

srv1c:~#cat/etc/krb5.conf
[logging]
Default = FILE:/var/log/krb5libs.log
Kdc = FILE:/var/log/krb5kdc.log
admin_Server = FILE:/var/log/kadmind.log
[libdefaults]
default_realm = KRB.LOCAL
dns_lookup_realm = false
dns_lookup_kdc = false
default_tkt_enctypes = rc4-hmac
default_tgs_enctypes = rc4-hmac
[realms]
KRB.LOCAL = {
kdc=main.krb.local:88
default_domain=krb.local
}
[domain_realm]
krb.local = KRB.LOCAL
.krb.local = KRB.LOCAL
KRB.LOCAL = KRB.LOCAL
.KRB.LOCAL = KRB.LOCAL
[kdc]
Profile = /var/kerberos/krb5kdc/kdc.conf
[appdefaults]
Pam = {
Debug = true
ticket_lifetime = 36000
renew_lifetime = 36000
forwardable = false
krb4_convert = false
}
srv1c:~#
Если
алгоритм RC4-HMAC не поддерживается, то значения параметров default_tkt_enctypes и default_tgs_enctypes должны быть следующими:



Копировать в буфер обмена

...
default_tkt_enctypes = des-cbc-crc des-cbc-md5
default_tgs_enctypes = des-cbc-crc des-cbc-md5
...
Теперь
нужно проверить работу системы аутентификации. Для этого следует выполнить
команду kinit <имя>, где имя ‑
это имя произвольного пользователя, зарегистрированного в домене krb.local. В примере это будет имя user.
Далее вводится пароль этого пользователя, и завершается команда нажатием
кнопки Enter. Если после этого программа
не выдаст никаких сообщений, значит все выполнено правильно.



Убедиться
в этом можно с помощью команды klist. Как видно далее, мы получили
от KDC (Key Distribution Center ‑ центр распределения ключей, эту функцию
выполняет контроллер домена) так называемый ticket-granting ticket. После этого следует с помощью команды kdestroy очистить локальный кеш
тикетов, чтобы вернуться в исходное состояние.



Копировать в буфер обмена

srv1c:~#kinit user
Password for user@KRB.LOCAL:
srv1c:~#klist
Ticket cache: FILE:/tmp/krb5cc_0
Default principal: user@KRB.LOCAL
Valid starting Expires Service principal
06/04/08 11:29:21 06/04/08 21:28:28 krbtgt/KRB.LOCAL@KRB.LOCAL
renew until 06/05/08 11:29:21
Kerberos 4 ticket cache: /tmp/tkt0
Klist : You have no tickets cached
srv1c:~#kdestroy
srv1c:~#
Далее
любым способом следует передать файл с секретным ключом usr1cv8.keytab, полученный во время
настройки контроллера домена, на центральный сервер кластера
«1С:Предприятия». Этот файл следует скопировать в директорию, где
установлен сервер «1С:Предприятия» (по умолчанию это /opt/1cv8/i386/A.B.C.D или /opt/1cv8/x86_64/A.B.C.D для 64-разрядной версии),
и установить права и владельца файла, как показано ниже:



Копировать в буфер обмена

srv1c:~#cd /opt/1cv8/i386/A.B.C.D
srv1c:i386#chown usr1cv8:grp1cv8 usr1cv8.keytab
srv1c:i386#chmod 600 usr1cv8.keytab
srv1c:i386#
При
желании файл можно разместить в любом другом месте, нужно только изменить
переменную SRV1CV8_KEYTAB в конфигурационном
файле, чтобы она указывала на новое местоположение файла с секретным
ключом.



После
этого с помощью команды klist необходимо проверить, что
все настройки выполнены правильно. Для этого следует выполнить команду:



Копировать в буфер обмена
srv1c:~#klist -e -k -t /opt/1cv8/i386/A.B.C.D/usr1cv8.keytab

Для
используемого примера результат выполнения команды должен выглядеть следующим
образом:



Копировать в буфер обмена

Keytab name: FILE: /opt/1cv8/i386/A.B.C.D/usr1cv8.keytab
KVNO Principal
---- -------------------------------------------------------------
13 usr1cv8/srv1c.krb.local@KRB.LOCAL (ArcFour with HMAC/md5)
Если
алгоритм RC4-HMAC не поддерживается, результат выполнения команды будет
выглядеть следующим образом:



Копировать в буфер обмена

Keytab name:FILE: /opt/1cv8/i386/A.B.C.D/usr1cv8.keytab
KVNO Principal
---- -------------------------------------------------------------
13 usr1cv8/srv1c.krb.local@KRB.LOCAL (DES cbc mode with RSA-MD5)
Видно,
что файл с секретным ключом содержит именно то, что нам нужно (в колонке Principal указано то самое имя
службы, которое мы задавали при создании файла с секретным ключом,
и правильный алгоритм шифрования (ArcFour with HMAC/md5 для RC4-HMAC или DES cbc mode with RSA-MD5 для DES)).



Далее
следует проверить возможность работы Kerberos без пароля
с использованием секретного ключа. С помощью команды kinit укажем, что нужно
использовать аутентификационную информацию из файла (в нашем случае /opt/1cv8/i386/A.B.C.D/usr1cv8.keytab или /opt/1cv8/x86_64/A.B.C.D /usr1cv8.keytab для 64-разрядной версии)
и прочитать оттуда ключ для сервиса usr1cv8/srv1c.krb.local@KRB.LOCAL. В результате программа kinit должна отработать
без каких-либо сообщений, не спрашивать никаких паролей и вернуть управление
обратно в командную строку:



Копировать в буфер обмена

srv1c:~#kinit -k -t /opt/1cv8/i386/A.B.C.D/usr1cv8.keytab usr1cv8/srv1c.krb.local@KRB.LOCAL
srv1c:~#
Теперь
рассмотрим результаты работы с помощью команды klist. В случае успеха должна
быть выведена информация, аналогичная следующей:



Копировать в буфер обмена

srv1c:~#klist
Ticket cache: FILE:/tmp/krb5cc_0
Default principal: usr1cv8/srv1c.krb.local@KRB.LOCAL
Valid starting Expires Service principal
06/04/08 11:44:54 06/04/08 21:43:58 krbtgt/KRB.LOCAL@KRB.LOCAL
renew until 06/05/08 11:44:54
Kerberos 4 ticket cache: /tmp/tkt0
klist: You have no tickets cached
srv1c:~#
Если
что-то настроено не так, то эта команда выведет следующее:



Копировать в буфер обмена

srv1c:~#klist
klist: No credential scache found (ticket cache FILE:/tmp/krb5cc_1000)
Kerberos 4 ticket cache: /tmp/tkt1000
klist: You have no tickets cached
srv1c:~#
Если
проверка работоспособности прошла успешно, это значит, что с данного
момента сервер кластера «1С:Предприятия» способен обрабатывать запросы
на аутентификацию. При этом перезапуск сервера не требуется, кроме того
случая, когда в конфигурационном файле было изменено место расположения
файла с секретным ключом.




## 3.2. Установка серверов баз данных




### 3.2.1. Общая информация



В
качестве сервера баз данных «1С:Предприятия» могут использоваться:



● 
IBM Db2
(для Windows и Linux);



● 
Microsoft SQL Server
(только для Windows);



● 
Oracle Database
(для Windows и Linux);



● 
PostgreSQL
(для Windows и Linux).




### 3.2.2. Установка IBM Db2





Внимание! Не поддерживается при использовании кластера
серверов на процессорах архитектуры ARM64 или E2K.






Установка
сервера баз данных производится с дистрибутивов IBM Db2.



Версии
IBM Db2, поддерживаемые системой «1С:Предприятие», опубликованы
на сайте: http://v8.1c.ru/requirements/.



Чтобы
облегчить конфигурирование IBM Db2 для работы с платформой «1С:Предприятие», в IBM Db2 введено значение 1C для групповой переменной реестра DB2_WORKLOAD.



Если
задать DB2_WORKLOAD=1С, то IBM Db2 автоматически сконфигурирует все необходимые значения
переменных реестра для оптимизации работы Db2 с платформой «1С:Предприятие».



Значение
переменной реестра задается при помощи команды:



Копировать в буфер обмена
db2set DB2_WORKLOAD=1C

После
установки значения 1С
для групповой переменной реестра DB2_WORKLOAD
необходимо перезапустить сервер баз данных.





Примечание 1. Более подробно с предназначением
переменных реестра профиля IBM Db2 можно ознакомиться в документации по IBM Db2 по адресу:

http://www.ibm.com/support/knowledgecenter/en/SSEPGG_11.1.0/com.ibm.db2.luw.admin.regvars.doc/doc/c0012181.html.

Примечание 2. Более подробно описание синтаксиса
команды db2set приведено в документации
по IBM Db2 по адресу:

http://www.ibm.com/support/knowledgecenter/en/SSEPGG_11.1.0/com.ibm.db2.luw.admin.cmd.doc/doc/r0002025.html.






Чтобы
узнать, какие значения переменных реестра будут использоваться при установке
значения DB2_WORKLOAD=1С, можно с помощью команды:



Копировать в буфер обмена
db2set -gd DB2_WORKLOAD=1С

Данная
команда отобразит список переменных реестра IBM Db2 и их значений, соответствующих групповой переменной
реестра DB2_WORKLOAD=1С.



Если
сервер «1С:Предприятия» запущен как сервис, необходимо выполнить следующие
действия:



● 
включить пользователя, от имени которого
запускается сервер «1С:Предприятия» (по умолчанию USR1CV8),
в группу DB2ADMNS;



● 
для используемой копии Db2 установить параметр SYSADM_GROUP
в значение DB2ADMNS.



Информацию
по установке можно получить в документации к серверу:



● 
IBM Db2 v9.7: http://publib.boulder.ibm.com/infocenter/db2luw/v9r7/topic/com.ibm.db2.luw.qb.server.doc/doc/r0025127.html (на английском языке).



● 
IBM Db2 v10.1: http://publib.boulder.ibm.com/infocenter/db2luw/v10r1/topic/com.ibm.db2.luw.qb.server.doc/doc/r0025127.html (на английском языке).



● 
IBM Db2 v11.1: http://www.ibm.com/support/knowledgecenter/SSEPGG_11.1.0/com.ibm.db2.luw.qb.server.doc/doc/r0025127.html (на английском языке).




### 3.2.3. Установка Microsoft SQL Server





Внимание! Не поддерживается при использовании кластера
серверов на процессорах архитектуры ARM64 или E2K.






Установка
сервера баз данных производится с дистрибутивных носителей Microsoft SQL Server.





Примечание. Если выбран Microsoft SQL Server 2000, то для безошибочной работы «1С:Предприятия» требуется,
чтобы для Microsoft SQL Server 2000 был установлен Service Pack 2 (рекомендуется Service Pack 4).






Пользователь,
от имени которого сервер «1С:Предприятия» осуществляет доступ к MS SQL Server, должен быть членом фиксированной серверной роли processadmin
или sysadmin.



Информацию
по установке можно получить в документации к серверу:



● 
Версия Microsoft SQL Server 2005: http://msdn.Microsoft.com/ru-ru/library/ms143516(SQL.90).aspx.



● 
Версия Microsoft SQL Server 2008: http://msdn.Microsoft.com/ru-ru/library/bb500469(v=sql.100).aspx.



● 
Версия Microsoft SQL Server 2008 R2: http://msdn.Microsoft.com/ru-ru/library/bb500469(v=sql.105).aspx.



● 
Версия Microsoft SQL Server 2012: http://msdn.microsoft.com/ru-ru/library/bb500469(v=sql.110).aspx.



● 
Версия Microsoft SQL Server 2014: http://msdn.Microsoft.com/ru-ru/library/bb500469(v=sql.120).aspx.



● 
Версия Microsoft SQL Server 2016: http://msdn.microsoft.com/ru-ru/library/bb500469(v=sql.130).aspx.



● 
Версия Microsoft SQL Server 2017: https://docs.microsoft.com/ru-ru/sql/database-engine/install-windows/install-sql-server?view=sql-server-2017.



● 
Версия Microsoft SQL Server 2019: https://docs.microsoft.com/ru-ru/sql/database-engine/install-windows/install-sql-server?view=sql-server-ver15.



● 
Версия Microsoft SQL Server 2022: https://learn.microsoft.com/ru-ru/sql/database-engine/install-windows/install-sql-server?view=sql-server-ver16.




### 3.2.4. Установка Oracle Database





Внимание! Не поддерживается при использовании кластера
серверов на процессорах архитектуры E2K.






Установка
сервера баз данных производится с дистрибутивов Oracle Database.



Версии
Oracle Database,
поддерживаемые системой «1С:Предприятие», опубликованы на сайте: http://v8.1c.ru/requirements/.



Информацию
по установке можно получить в документации к серверу:



● 
Oracle Database 10g Release 2:
http://download.oracle.com/docs/cd/B19306_01/em.102/b16227/toc.htm (на английском языке).



● 
Oracle Database 11g Release 1:
http://download.oracle.com/docs/cd/B28359_01/em.111/b31207/toc.htm (на английском языке).



● 
Oracle Database 11g Release 2:
http://docs.oracle.com/cd/E11882_01/em.112/e12255/toc.htm (на английском языке).



● 
Oracle Database 12с Release 1: http://docs.oracle.com/database/121/nav/portal_11.htm (на английском языке).



Серверу
баз данных в терминах «1С:Предприятия» соответствует понятие DATABASE в терминах Oracle Database. Базе данных в терминах
«1С:Предприятия» соответствует схема данных
в терминах Oracle Database.
При создании информационной базы данных в «1С:Предприятии» в Oracle Database создается пользователь и его схема данных.



«1С:Предприятие 8» использует при работе с Oracle Database следующие табличные
пространства (tablespace):



● 
для данных ‑ V81C_DATA;



● 
для индексов ‑ V81C_INDEX;



● 
для LOB ‑ V81C_LOB;



● 
для временных файлов ‑ V81C_TEMP.



Если табличные пространства (tablespace) с такими
именами существуют, то они будут использованы; если нет, то будут созданы при
создании информационной базы, при этом datafiles
будут иметь пути по умолчанию.



Табличное пространство V81_INDEX_BIG
используется для работы с индексами и создается в том случае,
когда создание индекса привело к ошибке ORA-01450. В том случае, если
такое табличное пространство уже имеется ‑ оно будет использовано.



При
создании DATABASE
необходимо для данной DATABASE установить параметр CHARACTER SET в значение AL32UTF8.



До
начала использования сервера Oracle Database с «1С:Предприятием» необходимо выполнить настройку multilingual collation для сервера баз данных. Для этого нужно выполнить
следующее:



● 
Скопировать файл lx327c6.nlt из каталога Additional\OracleDatabase дистрибутивного
диска «1С:Предприятия» в пустой каталог на жестком диске компьютера,
на котором установлен Oracle Database.



● 
Запустить Oracle Locale Builder (lbuilder).



● 
Запустить генерацию nlb-файлов (Tools ‑ Generate NLB), указав папку с файлом lx327c6.nlt.



● 
Остановить все сервисы Oracle Database, запущенные из домашнего каталога Oracle Database (ORACLE_HOME).



● 
Создать резервную копию файлов lx0boot.nlb и lx1boot.nlb из папки ORACLE_HOME/nls/data.



● 
Скопировать файлы lx1boot.nlb и lx327c6.nlb из папки, где они были
созданы утилитой Oracle Locale Builder в ORACLE_HOME/nls/data. В процессе копирования
утвердительно ответить на предложение перезаписать файл lx1boot.nlb.



● 
Запустить сервисы Oracle Database.




### 3.2.5. Установка PostgreSQL




#### 3.2.5.1. Общая информация



Установка
сервера баз данных производится с дистрибутивных носителей
«1С:Предприятия». СУБД PostgreSQL может функционировать как под управлением операционной
системы Windows, так и под
управлением операционной системы Linux.



При
инициализации кластера базы данных следует указывать кодировку UTF-8.



«1С:Предприятие
8» поддерживает использование следующих табличных пространств (tablespace) при работе с PostgreSQL:



● 
для данных ‑ v81c_data;



● 
для индексов ‑ v81c_index.



Если
табличные пространство с такими именами существуют, то они будут
использованы; если нет, то рекомендуется их создать:



Копировать в буфер обмена

create tablespace v81c_index location <Имя папки>;
create tablespace v81c_data location <Имя папки>;
Где <Имя папки> ‑ полный путь
к каталогу, в котором будут располагаться файлы создаваемого
табличного пространства. В случае отсутствия указанных табличных пространств,
будет использоваться табличное пространство с именем pg_default.



Для
совместной работы с системой «1С:Предприятие» необходима модифицированная
версия PostgreSQL. Получить эту
версию можно на диске ИТС или по адресу: https://releases.1c.ru/project/AddCompPostgre (необходим доступ к разделу
технической поддержки).



«1С:Предприятие»
может работать с кластером, созданным с использованием стандартной
версии PostgreSQL при условии совпадения национальных установок (locale)
кластера и создаваемой информационной базы.



Работа
системы «1С:Предприятие» с кластером, созданным стандартной версией PostgreSQL, допускается только с использованием дистрибутива
PostgreSQL, выпущенного
фирмой «1С».



Изменение
версии «1С:Предприятия» (как увеличение, так и уменьшение версии),
без смены версии PostgreSQL, не приводит к необходимости выполнять какие-либо
действия.




#### 3.2.5.2. Установка PostgreSQL для Windows



Для
установки версии необходимо:



1. 
распаковать zip-архив с дистрибутивом PostgreSQL,



2. запустить
файл postgresql-<Версия>-1.1C.msi, где <Версия> ‑
номер устанавливаемой версии системы PostgreSQL,



3. следовать
указаниям программы установки.




#### 3.2.5.3. Установка PostgreSQL для Linux



Дистрибутив
модифицированной версии PostgreSQL состоит из 11 пакетов. Необходимо установить
перечисленные пакеты в указанном порядке:



● 
postgresql-libs-8.3.<X>-<Y>.1C.i386.rpm,



● 
postgresql-8.3.<X>-<Y>.1C.i386.rpm,



● 
postgresql-Server-8.3.<X>-<Y>.1C.i386.rpm,



● 
postgresql-contrib-8.3.<X>-<Y>.1C.i386.rpm.



Где
<X> и <Y> ‑ соответствующие
позиции в версии PostgreSQL.



После
этого в системе появится пользователь postgres,
будет создан скрипт /etc/init.d/postgresql для старта
и остановки СУБД.



Далее
нужно установить желаемое значение переменной LANG
и запустить /etc/init.d/postgresql для первичного
создания базы. Это может быть выполнено командой:



Копировать в буфер обмена
LANG=ru_RU.utf-8 /etc/init.d/postgresql start

В
результате будет создана база, размещенная в каталоге /var/lib/pgsql/data. Все вышеперечисленные
действия должны выполняться с правами суперпользователя (root).
