# Глава 5. Администрирование
# Source: https://its.1c.ru/db/v851doc/content/85/hdoc

# Глава 5. Администрирование



Данный
раздел содержит описание элементов администрирования системы «1С:Предприятие»,
характерных для клиент-серверного варианта работы системы.




## 5.1. Администрирование информационной базы




### 5.1.1. Операции резервного копирования в клиент-серверном варианте





ВНИМАНИЕ!
Резервное копирование необходимо выполнять перед любой операцией, которая может
повредить данные, находящиеся в информационной базе.






Формирование
резервной копии средствами СУБД позволяет получить максимально точную копию
существующей базы данных с возможностью возврата именно к тому
состоянию, из которого выполнялась резервная копия. В то же время при
выгрузке информационной базы в файл и последующей загрузке
предполагается, что данные в базе данных находятся в корректном состоянии.
Если в базе данных информация находится с нарушениями, то выгрузка
может быть выполнена, а процесс загрузки может завершиться неудачно.



При
необходимости повысить информативность резервной копии информационной базы,
рекомендуется включать в состав резервной копии файлы журнала регистрации.
Однако средствами СУБД выполнить резервное копирование журнала регистрации не
получится. Для этого следует подобрать наиболее удобный инструмент. При
восстановлении резервной копии также рекомендуется восстанавливать
и журнал регистрации. В этом случае вместе с восстановленными данными
будет доступна и историй действий в этой информационной базе.



В
том случае, когда в информационной базе включено хранилище двоичных данных
(см. здесь), это хранилище также должно быть зарезервировано. Однако
средствами СУБД выполнить резервное копирование хранилища двоичных данных не
получится. Для этого следует использовать или соответствующие инструменты
платформы или внешние инструменты.



Рекомендуется
использовать для создания резервной копии:



● 
Для файлового варианта ‑ копирование
файла 1Cv8.1CD, при
этом к информационной базе не должно быть никаких подключений (в том числе
и конфигуратором).



● 
Для клиент-серверного варианта ‑ средствами
резервного копирования соответствующей СУБД. Дополнительную информацию про
операцию резервного копирования см. здесь.





ВНИМАНИЕ! Во время выполнения восстановления
информационной базы средствами СУБД, к информационной базе не должно быть
никаких подключений (конфигуратора, клиентских приложений, фоновых и регламентных
заданий, средств администрирования).






Смотри
также:



● 
Резервное копирование информационной базы
(см. здесь).



● 
Журнал регистрации (см. здесь).



● 
Хранилище двоичных данных (см. здесь).




### 5.1.2. Преобразование информационной базы для использования в клиент-серверном варианте



Выгрузка/загрузка информационной базы
в файл используется для преобразования из файлового варианта
в клиент-серверный.





ВНИМАНИЕ! Перед выполнением
выгрузки и загрузки все сеансы работы с данной информационной базой
необходимо закрыть.






Следует выполнить выгрузку информационной
базы (пункт Администрирование ‑ Выгрузить информационную базу
данных). Затем создать пустую информационную базу
в клиент-серверном варианте. Открыть базу в режиме Конфигуратор и выполнить загрузку информационной
базы (пункт Администрирование ‑ Загрузить информационную базу
данных).




## 5.2. Администрирование кластера серверов




### 5.2.1. Общая информация



Данная утилита представляет собой
подключаемый (snap-in) модуль Консоли управления (MMC)
и может быть использована на компьютерах, на которых установлено
программное обеспечение Microsoft Management Console.
Microsoft Management Console
является стандартным средством в операционных системах семейства Microsoft Windows. При установке
«1С:Предприятия» для работы с информационными базами
в клиент-серверном варианте в этих операционных системах
соответствующий пункт для запуска утилиты будет внесен в системное меню Пуск, в раздел 1С Предприятие 8.



Задачи, решаемые с помощью утилиты
администрирования кластера серверов, аналогичны возможностям программного администрирования
кластера серверов (см. здесь).



При работе с консолью администратора
следует помнить, что информация, отображаемая консолью, не обновляется
автоматически. Для получения актуальной информации, необходимо использовать
команду консоли Действия ‑ Обновить (или команду Обновить контекстного меню).




### 5.2.2. Запуск утилиты администрирования



Утилита может быть запущена только
на компьютере, на котором имеется программное обеспечение Microsoft Management Console.
Запуск утилиты может быть осуществлен с помощью команды меню Пуск ‑ Программы ‑ 1С Предприятие 8 ‑
Дополнительно ‑ Администрирование серверов 1С Предприятия для
32-разрядной версии утилиты или Пуск ‑ Программы ‑ 1С Предприятие 8 (x86-64) ‑
Дополнительно ‑ Администрирование серверов 1С Предприятия для
64-разрядной версии утилиты.



Есть и альтернативный путь. Для этого
следует запустить Консоль управления (MMC).
Сделать это можно с помощью командной строки:



Копировать в буфер обмена
mmc

После того как Консоль управления (MMC)
будет запущена, следует выбрать пункт меню Консоль ‑ Добавить или удалить оснастку…






Рис. 32. Добавление оснастки



На экране появится диалог Добавить/удалить оснастку. В этом диалоге следует нажать
кнопку Добавить.



На экране появится диалог Добавить изолированную оснастку. В списке этого диалога
следует выбрать пункт 1С:Enterprise
8.5 Servers,
нажать кнопку Добавить и закрыть диалог с помощью кнопки Закрыть.






Рис. 33. Выбор оснастки



Затем следует в диалоге Добавить/удалить оснастку нажать кнопку ОК. Таким образом будет выполнено подключение утилиты
администрирования к Microsoft management console.




### 5.2.3. Регистрация экземпляра рабочего сервера



При первом запуске утилита администрирования
показывает в дереве центральных серверов только рабочий сервер, установленный
на компьютере, на котором запущена сама утилита администрирования
(если, конечно, агент сервера запущен на этом компьютере).



Для отображения списка центральных серверов
следует в дереве центральных серверов выбрать и раскрыть ветку 1C:Enterprise
8.5 Central Servers.






Рис. 34. Дерево центральных
серверов



Дерево центральных серверов содержит
перечень центральных серверов, к которым подключена утилита. Каждый
центральный сервер идентифицируется именем компьютера, на котором он
запущен. В поле свойств отображается список центральных серверов, содержащий
сетевой адрес центрального сервера и его описание.




#### 5.2.3.1. Подключение утилиты к центральному серверу



Для подключения утилиты к новому
центральному серверу следует выполнить команду контекстного меню Создать ‑ Центральный сервер 1С:Предприятия 8.5
или аналогичную команду главного меню утилиты.



В результате выполнения команды
на экране появится диалог свойств центрального сервера.






Рис. 35. Новый центральный
сервер



В поля диалога необходимо ввести следующие
данные:





Протокол






Протокол
соединения с центральным сервером. Выбирается из списка. Значение
по умолчанию ‑ tcp. В этом поле указывается протокол,
по которому утилита администрирования будет подключаться к агенту
центрального сервера. Поддерживается единственное значение ‑ tcp.





Имя






Сетевой
адрес центрального сервера, на котором запущен агент сервера.





IP порт






Номер
сетевого порта агента сервера, который запущен
на центральном сервере. Значение по умолчанию ‑ 1540. Порт агента сервера указывается при
его запуске (см. здесь).





Описание






Произвольное
описание центрального сервера.





ПРИмечание. При настройке
кластера серверов и центрального сервера адреса одних и тех же
серверов должны быть записаны одинаково. Идентичность различных адресов одного
и того же сервера не проверяется. Например, если центральный сервер
в консоли кластера имеет адрес Server,
то в списке рабочих серверов он также должен называться Server,
а не 54.34.86.12 (даже если в DNS указано, что Server
это 54.34.86.12) или localhost.







#### 5.2.3.2. Просмотр и изменение свойств центрального сервера



Для того чтобы просмотреть и изменить
свойства центрального сервера, следует выбрать требуемый сервер в списке
центральных серверов и выполнить команду контекстного меню Свойства или аналогичную команду главного меню утилиты.



В результате выполнения команды
на экране появится диалог свойств центрального сервера, описанный
в предыдущем разделе (см. здесь).




#### 5.2.3.3. Отключение утилиты от центрального сервера



Для отключения утилиты от центрального
сервера следует выбрать требуемый сервер в списке центральных серверов
и выполнить команду контекстного меню Удалить или аналогичную команду главного меню утилиты.




#### 5.2.3.4. Отсоединение утилиты от центрального сервера



Утилита администрирования кластера серверов
«1С:Предприятия» может быть отсоединена от центрального сервера, при этом
параметры подключения к центральному серверу удалены не будут.



Для отсоединения от центрального
сервера следует выбрать требуемый сервер в списке центральных серверов
и выполнить команду контекстного меню Отсоединить или аналогичную команду главного меню
утилиты.




### 5.2.4. Работа со списком администраторов центрального сервера



Кластер серверов предоставляет возможность
создать список администраторов центрального сервера для того, чтобы ряд административных
действий (например, добавление нового кластера, просмотр списка администраторов
центрального сервера) могли выполнять только аутентифицированные пользователи.



По умолчанию список администраторов
центрального сервера пуст. Это означает, что для выполнения перечисленных
действий система не будет требовать аутентификацию администратора центрального
сервера.



Для отображения списка администраторов
центрального сервера следует в дереве центральных серверов выбрать нужный
сервер, а затем выбрать и раскрыть ветку Администраторы.






Рис. 36. Список
администраторов кластера серверов



Дерево центральных серверов содержит
перечень администраторов выбранного центрального сервера. Каждый администратор
идентифицируется именем. В поле свойств отображается список администраторов
выбранного центрального сервера, содержащий имя администратора и его
описание.



Для рабочего сервера, который не является
центральным сервером кластера, и в котором имеется непустой список
администраторов центрального сервера, в списке администраторов должен
присутствовать администратор, у которого определена аутентификация ОС
пользователя, от имени которого запущен ragent
центрального сервера кластера, или должен присутствовать администратор
с именем и паролем, совпадающими с именем и паролем одного
из администраторов центрального сервера кластера.




#### 5.2.4.1. Добавление администратора центрального сервера



Для добавления нового администратора
центрального сервера следует выбрать в дереве центральных серверов
требуемый сервер, выбрать ветку Администраторы и выполнить команду контекстного
меню Создать ‑ Администратор или аналогичную команду
главного меню утилиты.



В результате выполнения команды
на экране появится диалог свойств администратора центрального сервера.






Рис. 37. Новый администратор
центрального сервера



В поля диалога необходимо ввести следующие
данные:





Имя






Имя администратора центрального сервера.





Описание






Произвольное описание администратора
центрального сервера.





Аутентификация паролем






Признак аутентификации паролем. По умолчанию
установлен.





Пароль






Пароль администратора центрального сервера.





Подтверждение пароля






Подтверждение пароля.





Аутентификация операционной системы






Признак аутентификации средствами
операционной системы.





Пользователь






Пользователь операционной системы. Может
быть задан в виде: \\имя домена\имя пользователя. Например: \\domainname\username.
Пользователь может быть установлен как непосредственным вводом соответствующей
строки, так и посредством выбора пользователя операционной системы среди
пользователей, видимых с компьютера, на котором запущена утилита
администрирования информационных баз. Для этого необходимо нажать кнопку «…» и в открывшемся диалоге выбрать нужного
пользователя операционной системы.





ВНИМАНИЕ! Имена администраторов
центрального сервера должны быть уникальными в пределах каждого
центрального сервера.






Система допускает аутентификацию
администратора центрального сервера двумя способами:



● 
с помощью пароля,



● 
средствами операционной системы.



При аутентификации с помощью пароля
система вызовет диалог аутентификации администратора центрального сервера,
в котором необходимо ввести имя пользователя и пароль.



При аутентификации средствами операционной
системы не требуется каких-либо действий по вводу логина и пароля;
диалог аутентификации не отображается. Система анализирует, от имени
какого пользователя операционной системы выполняется подключение, и на
основании этого определяет соответствующего администратора центрального
сервера.





ВНИМАНИЕ! Если для администратора не указан ни один
из видов аутентификации, то такой администратор может выполнять только те
действия, которые не требуют аутентификации.







#### 5.2.4.2. Просмотр и изменение свойств администратора центрального сервера



Для просмотра и изменения свойств
администратора центрального сервера следует выбрать требуемого администратора
в списке администраторов центрального сервера и выполнить команду
контекстного меню Свойства или аналогичную команду главного меню утилиты.



В результате выполнения команды
на экране появится диалог свойств администратора центрального сервера.






Рис. 38. Свойства
администратора центрального сервера



Все свойства, за исключением имени
администратора, будут доступны для редактирования. Значения полей Пароль и Подтверждение пароля будут скрыты.




#### 5.2.4.3. Удаление администратора центрального сервера



Для удаления администратора центрального
сервера следует выбрать требуемого администратора в списке администраторов
центрального сервера и выполнить команду контекстного меню Удалить или аналогичную команду главного меню утилиты.




#### 5.2.4.4. Аутентификация администратора центрального сервера



Аутентификация администратора центрального
сервера будет запрошена системой автоматически, при попытке выполнения действия,
требующего аутентификации (если список администраторов центрального сервера не
пуст). При этом на экране появится диалог аутентификации администратора
центрального сервера.






Рис. 39. Аутентификация
администратора



В поля диалога необходимо ввести следующие
данные:





Имя






Имя
администратора центрального сервера.





Пароль






Пароль
администратора центрального сервера.




### 5.2.5. Работа со списком кластеров



Для отображения списка кластеров,
зарегистрированных на центральном сервере, следует в дереве
центральных серверов выбрать нужный сервер, а затем выбрать
и раскрыть ветку Кластеры.






Рис. 40. Список кластеров



Дерево центральных серверов содержит
перечень кластеров выбранного центрального сервера. Каждый кластер идентифицируется
номером сетевого порта. В поле свойств отображается список кластеров выбранного
центрального сервера, содержащий номер порта кластера и описание кластера.




#### 5.2.5.1. Добавление кластера



Для добавления нового кластера
в центральный сервер следует выбрать в дереве центральных серверов
требуемый сервер, выбрать ветку Кластеры и выполнить команду контекстного меню Создать ‑ Кластер или аналогичную команду
главного меню утилиты.



В результате выполнения команды
на экране появится диалог свойств кластера.






Рис. 41. Новый кластер



В поля диалога необходимо ввести следующие
данные:





Имя
кластера






Произвольное
описание кластера.





Компьютер






Имя
центрального сервера, на котором размещается кластер. Не редактируется.





IP Порт






Номер
сетевого порта менеджера кластера. По умолчанию ‑
1541.





ВНИМАНИЕ! Номера сетевых портов
менеджеров кластеров должны быть уникальными в пределах каждого
центрального сервера.








Защищенное
соединение






Уровень
безопасности кластера. Выбирается из списка (возможные значения: выключено, только соединение, постоянно). Значение по умолчанию ‑
выключено. Подробнее об использовании уровней
безопасности кластера см. здесь.





Разрешать
запись событий аудита прав доступа








Примечание. Доступно только для
лицензии КОРП. Подробнее о видах лицензий см. здесь.






Позволяет
управлять записью событий аудита прав доступа для всех информационных баз
кластера серверов (подробнее см. здесь).





Расписание
перезапуска






Строка,
которая содержит расписание перезапуска рабочих процессов кластера серверов.
Расписание задается в cron-формате. Формат заимствован у утилиты
cron из состава ОС Linux/Unix (утилита используется для задания
расписания выполнения различных действий в операционной системе). Описание
формата см. здесь. Рабочий сервер может иметь собственное расписание для перезапуска
рабочих процессов, который имеет приоритет над расписанием кластера. Если
строка расписания не указана ‑ перезапуск рабочих процессов по расписанию
не выполняется. Расписание перезапуска не оказывает
влияния на резервные рабочие процессы (см. здесь).



Перезапуск
рабочего процесса выполняется следующим образом:



● 
Выключается существующий рабочий процесс (будем
называть его «старый»). В выключенном состоянии рабочий процесс:



● 
Продолжает обслуживать старые соединения
с информационными базами.



● 
Принимает новые соединения
с информационными базами, которые уже обслуживаются данным рабочим
процессом.



● 
Не принимает новые соединения
с информационными базами, которые не обслуживаются рабочим процессом.



● 
В кластере серверов регистрируется
и запускается новый рабочий процесс (будем называть его «новый»).



● 
В новом рабочем процессе создаются контексты
информационных баз, которые обслуживает останавливаемый рабочий процесс. В
созданные контексты загружаются конфигурации информационных баз. Создание
контекстов выполняется системными фоновыми заданиями, которые имеют несколько
особенностей:



● 
В списке соединений отображаются
с названием приложения Системное фоновое задание и идентификатором приложения
SystemBackgroundJob.



● 
При запуске системного фонового задания не
учитываются требования назначения функциональности.



● 
Системное фоновое задание работает
без создания сеанса, и его работа не отражается в журнале
регистрации.



● 
Системное фоновое задание может быть прервано
средствами администрирования кластера серверов.



● 
После завершения формирования контекстов
информационных баз в новом рабочем процессе, старый рабочий процесс:



● 
Перестает принимать все новые соединения.



● 
«Передает» существующие соединения в новый
рабочий процесс.



● 
Старый рабочий процесс завершается при
выполнении одного из следующих условий (условие «по ИЛИ»):



● 
После успешной передачи всех существующих
соединений.



● 
После истечения времени Проблемные процессы завершать через.



● 
Отменяется регистрация старого рабочего процесса
в кластере серверов.



Если на рабочем сервере функционируют
несколько рабочих процессов, то их перезапуск выполняется последовательно.
Вначале выполняется перезапуск одного рабочего процесса (как описано выше),
затем следующего и т. д. Если в кластере несколько рабочих
серверов, то перезапуск рабочих процессов на разных рабочих серверах
происходит параллельно.





Принудительно
завершать проблемные процессы






Если механизм мониторинга кластера признал рабочий
процесс проблемным, то данный флажок определяет возможность принудительного
завершения таких процессов. На работу собственно мониторинга данный флажок
влияния не оказывает. Подробное описание работы мониторинга кластера
см. здесь.





Записывать
дамп процесса при превышении критического объема памяти






Определяет необходимость формирования дампа
аварийного завершения рабочего процесса в случае, если кластер серверов
выполняет принудительное завершение рабочего процесса. Эта ситуация может
возникнуть в том случае, если в процессе мониторинга состояния
кластера нарушается значение, установленное в параметре рабочего сервера Критический объем
памяти процессов. Описание алгоритма, который может
привести к принудительному завершению рабочего процесса,
см. здесь.



Дамп
формируется в соответствии с текущими настройками формирования дампов
аварийного завершения (см. здесь).





Проблемные
процессы завершать через __ секунд






Интервал времени, по истечении которого
проблемный рабочий процесс принудительно останавливается, независимо
от наличия соединений. Работа всех соединений с этим процессом
завершается аварийно. Значение свойства может быть изменено во время работы
кластера. Нулевое значение означает, что принудительное завершение процесса не
выполняется. Менеджер кластера при стойком превышении предельного объема
используемой памяти, всегда перезапускается без ожидания.





Уровень отказоустойчивости






Уровень отказоустойчивости определяет
максимальное количество рабочих серверов, входящих в состав кластера,
одновременный выход из строя которых не приведет к аварийному
завершению сеансов подключенных пользователей. Более подробное описание данного
свойства см. здесь.





Режим распределения нагрузки






Параметр определяет, по какому критерию
будет выбираться рабочий процесс при установке нового соединения. Более подробное
описание данного свойства см. здесь.





Период проверки






Период проверки системы отслеживания разрыва
соединений, миллисекунды (см. здесь). Если в настройках
кластера хотя-бы один из параметров Период проверки и Таймаут проверки отличны от 0, то будут
использоваться эти значения. В противном случае будут использованы параметры
командной строки запуска кластера серверов (см. здесь).





Таймаут проверки






Таймаут проверки системы отслеживания
разрыва соединений, миллисекунды (см. здесь). Если в настройках
кластера хотя-бы один из параметров Период проверки и Таймаут проверки отличны от 0, то будут
использоваться эти значения. В противном случае будут использованы параметры
командной строки запуска кластера серверов (см. здесь).




#### 5.2.5.2. Просмотр и изменение свойств кластера



Для просмотра и изменения свойств
кластера следует выбрать требуемый кластер в списке кластеров центрального
сервера и выполнить команду контекстного меню Свойства или аналогичную команду главного меню утилиты.



В результате выполнения команды
на экране появится диалог свойств кластера.






Рис. 42. Свойства кластера
серверов



При изменении свойства Защищенное соединение для работающего кластера серверов,
требуется выполнить перезапуск кластера для того, чтобы новое значение данного
свойства стало использоваться кластером серверов.




#### 5.2.5.3. Вызов операции применения требований назначения функциональности



Требования
назначения функциональности начнут работать только после того момента, как
будет выполнена операция применения. До момента применения, список требований,
редактируемый в консоли кластера, не оказывает влияния на работу
кластера серверов. Операция применения может быть полной
или частичной.



В
случае частичного применения будут переназначены
сервисы, которые поддерживают миграцию между рабочими серверами без потери
данных. Переназначение для остальных сервисов будет выполнена только в том
случае, если новые требования назначения функциональности не позволяют этим
сервисам остаться «на старом месте» или недоступны рабочие сервера,
на которых данные сервисы функционировали на момент вызова операции
частичного применения. Операция полного применения затрагивает все сервисы
и не обращает внимания на формальные характеристики сервисов.



При
выполнении операции полного применения могут аварийно
завершиться все клиентские приложения, подключенные к кластеру серверов,
на котором выполняется операция. Такая ситуация также возможна
в случае частичного применения, если принято решение выполнить
переназначение для всех сервисов, а не только для тех, которые допускают
перемещение без потери данных.



Для
вызова операции применения следует в контекстном меню кластера серверов
выбрать пункт меню Применить требования назначения функциональности (частичное) или Применить требования
назначения функциональности (полное).




#### 5.2.5.4. Удаление кластера



Для удаления кластера следует выбрать
требуемый кластер в списке кластеров центрального сервера и выполнить
команду контекстного меню Удалить или аналогичную команду главного меню утилиты.





Внимание! Удаление кластера
серверов приведет к тому, что будут аварийно завершены все соединения
с удаляемым кластером.







### 5.2.6. Работа со списком рабочих серверов кластера



Для отображения списка рабочих серверов
кластера следует в дереве центральных серверов выбрать нужный сервер,
выбрать нужный кластер, зарегистрированный на данном сервере, а затем
выбрать и раскрыть ветку Рабочие серверы.






Рис. 43. Список рабочих
серверов



Дерево центральных серверов содержит
перечень рабочих серверов кластера. Каждый рабочий сервер идентифицируется сетевым
именем. В поле свойств отображается список рабочих серверов выбранного
кластера, содержащий имя сервера, номер сетевого порта агента сервера,
запущенного на этом сервере, и описание сервера.



При создании кластера по умолчанию
рабочий сервер, на котором он создан, включается в состав кластера.
Для этого рабочего сервера устанавливается флажок Центральный сервер.




#### 5.2.6.1. Добавление рабочего сервера в кластер



Для добавления нового рабочего сервера
в кластер следует выбрать в дереве центральных серверов требуемый
центральный сервер, выбрать требуемый кластер, зарегистрированный на этом
сервере, выбрать ветку Рабочие серверы и выполнить команду контекстного
меню Создать ‑ Рабочий сервер или аналогичную
команду главного меню утилиты.



В результате выполнения команды
на экране появится диалог свойств рабочего сервера.






Рис. 44. Новый рабочий сервер



В поля диалога необходимо ввести следующие
данные:





Описание






Произвольное
описание сервера кластера.





Компьютер






Сетевой
адрес рабочего сервера, на котором запущен агент сервера.





Замечание. Если в качестве
сетевого адреса рабочего сервера «1С:Предприятия» (свойство Компьютер) указан IP-адрес в точечной нотации, то
его присутствие в DNS (файл hosts) не требуется.








IP
Порт






Номер
сетевого порта агента сервера, который запущен
на указанном компьютере. По умолчанию ‑ 1540.





Диапазоны
IP портов






Диапазон
сетевых портов, который будет использоваться системой
для назначения адресов рабочим процессам, создаваемым на этом сервере. По
умолчанию ‑ 1560:1591.





Безопасный расход памяти за один
вызов








Примечание. Доступно только для
лицензии КОРП. Подробнее о видах лицензий см. здесь.






Объем памяти в байтах, использование
которого в процессе вызова сервера считается безопасным и не вызывает
прерывание выполнения вызова в случае превышения ограничения Временно допустимый объем памяти процессов. Если объём свободной физической памяти
текущего сервера становится меньше этого значения, но есть другие серверы,
на которых это не так, то текущий сервер перестаёт использоваться
кластером для клиентских вызовов, назначения новых клиентских соединений
и сервисов кластера.



Может
принимать значение от -1 до 9 223 372 036 854 775 807:



● 
-1 ‑ выполнение любого вызова
сервера будет прервано в случае превышения ограничения Временно допустимый объем памяти процессов;



● 
0 ‑ значение безопасного расхода
памяти за один вызов определяется автоматически, как 10% от используемого
значения параметра Временно допустимый объем памяти процессов.





Критический
объем памяти процессов






Определяет размер критического объема памяти
процессов кластера (рабочих процессов и менеджеров кластера). Суммарный
объем памяти, занимаемой процессами кластера (рабочие процессы и менеджеры
кластера) на рабочем сервере, превышение которого может привести к значительному
снижению производительности рабочего сервера. Используется механизмом мониторинга
работы кластера (подробнее см. здесь).



Параметр
может принимать значение от -1 до 9 223 372 036 854 775 807,
при этом:



● 
-1 ‑ допустимый объем памяти,
доступный процессам кластера на данном рабочем сервере, не ограничен;



● 
0 ‑ допустимый объем памяти,
доступный процессам кластера на данном рабочем сервере, определяется как
95% объема оперативной памяти рабочего сервера.



Значение по умолчанию равно 0.





Временно
допустимый объем памяти процессов






Определяет размер
временно допустимого объема памяти, занимаемой процессам (рабочие процессы
и менеджеры кластера) кластера на рабочем сервере, в байтах.
Если объем памяти, занимаемой процессами кластера, превышает значение
параметра, то система считает, что у данного рабочего сервера снижается
производительность и на него больше не следует назначать новые соединения
с информационными базами.



Данное значение используется для контроля
над объемом памяти, которое используют рабочие процессы в целом
и отдельный серверный вызов в частности:



● 
Контроль над памятью рабочих процессов. Выполняется
механизмом мониторинга работы кластера (подробнее см. здесь).



● 
Контроль над памятью серверного вызова.



Каждый
рабочий процесс кластера определяет объем памяти, занимаемой процессами
кластера на этом рабочем сервере (назовем это значение ПамятьПроцессов). ПамятьПроцессов обновляется один раз в две
секунды.



При
начале вызова сервера фиксируется текущее значение ПамятьПроцессов на момент начала вызова (назовем
это значение ПамятьПроцессовТекущая) и вычисляется разность значения Временно допустимый объем памяти процессов и значения ПамятьПроцессовТекущая (назовем это значение ПределПамятиЗаВызов). Если значение ПределПамятиЗаВызов получилось меньше значения Безопасный расход памяти за один вызов, то значением ПределПамятиЗаВызов становится значение Безопасный расход памяти за один вызов.



В
процессе выполнения вызова вычисляется объем памяти, израсходованной при
выполнении этого вызова (назовем это значение ПамятьЗаВызов).



Если
в результате выделения памяти в одном вызове сервера значение ПамятьЗаВызов превышает значение ПределПамятиЗаВызов, то вызов прерывается исключением
и завершается аварийно. При этом в технологический журнал выводится
событие EXCP, содержащее:



● 
Текст исключения;



● 
Контекст исключения.



Параметр может принимать значение от -1 до 9 223 372 036 854 775 807:



● 
-1 ‑ временно допустимый объем
памяти, доступный процессам кластера на данном рабочем сервере, не
ограничен;



● 
0 ‑ допустимый объем памяти,
доступный процессам кластера на данном рабочем сервере, определяется как
80% объема оперативной памяти компьютера рабочего сервера.



Значение по умолчанию равно 0.





Интервал
превышения допустимого объема памяти






Определяет, на какое время объем
оперативной памяти, потребленной процессами кластера, может превысить значение
параметра Временно допустимый объем памяти процессов. Параметр будет
использоваться только в том случае, если его значение не равно 0
и значение параметра Временно допустимый объем памяти процессов отлично
от значения -1.
Используется механизмом мониторинга
работы кластера (подробнее см. здесь).



Значение по умолчанию равно 300 секунд.





Имя службы (SPN) сервера 1С:Предприятия






При указании данному свойству значения,
отличного от пустой строки, это значение будет использовано
в качестве имени службы (Service Principal Name, SPN) сервера «1С:Предприятия».
При использовании аутентификации Windows, имя службы сервера
необходимо для настройки ограниченного делегирования Kerberos в домене.



Если данное свойство не задано, то
аутентификация ОС при ограниченном делегировании не работает для кластера серверов
«1С:Предприятие», работающего под управлением ОС Windows.



Описание создания службы сервера
см. здесь.





Расписание
перезапуска






Строка,
которая содержит расписание перезапуска рабочих процессов данного рабочего
сервера. Расписание задается в cron-формате. Формат используется утилитой cron из состава ОС Linux/Unix для управления выполнением заданий
по некоторому расписанию. Описание формата см. здесь. Расписание перезапуска рабочего сервера имеет приоритет на расписанием,
которое может быть задано для кластера, в состав которого входит рабочий
сервер. Если строка расписания не указана ‑ перезапуск рабочих
процессов по расписанию не выполняется. Расписание перезапуска не
оказывает влияния на резервные рабочие процессы (см. здесь).



Описание
самого процесса перезапуска рабочего процесса см. здесь (в описании одноименного параметра).





Количество ИБ на процесс








Примечание. Доступно только для
лицензии КОРП. Подробнее о видах лицензий см. здесь.






Количество информационных баз, соединения
с которыми могут обслуживаться одним рабочим процессом данного сервера. Значение
0 означает, что ограничение не установлено.



Если количество информационных баз превысит
это количество ‑ кластер серверов создаст на этом рабочем сервере дополнительный рабочий процесс.





Количество соединений на процесс






Количество соединений с информационными
базами, которые может обслуживать один рабочий процесс данного сервера. Значение
0 означает, что ограничение не установлено.



Если количество соединений, обслуживаемых
рабочим процессом, превысит это количество ‑ кластер серверов
создаст на этом рабочем сервере дополнительный рабочий процесс.





Порт главного менеджера кластера






Номер сетевого порта главного менеджера
кластера, запущенного на данном рабочем сервере. Этот сетевой порт
используется при формировании адреса кластера серверов для указания клиентскому
приложению. Адрес выглядит следующим образом: <Свойство Компьютер>:<Порт главного менеджера
кластера>. Если свойство Компьютер имеет имя COMP1, а свойство Порт главного менеджера кластера равно 2541, то адрес кластера серверов будет выглядеть как COMP1:2541.



Значение данного параметра игнорируется
в том случае, если не установлен флажок Центральный сервер.





Менеджер под каждый сервис






Управляет выделением отдельного менеджера
кластера под каждый тип сервиса (см. здесь). Если флажок
установлен, то для каждого типа сервиса кластера будет создаваться свой
менеджер кластера. В противном случае все сервисы кластера назначаются
на один менеджер кластера данного рабочего сервера.



Каждый дополнительный менеджер кластера
будет использовать один порт из диапазона сетевых портов для динамического
выбора (задается при запуске кластера серверов).





Совет. Устанавливать данное
свойство можно в процессе опытной эксплуатации.






Если для каждого сервиса кластера создается
свой менеджер кластера, то такой менеджер именуется следующим образом: Дополнительный менеджер кластера (<Описание сервиса>).
Например, для сервиса сеансовых данных менеджер будет иметь следующее описание:
Дополнительный менеджер кластера (Сервис сеансовых данных).
Главный менеджер кластера всегда имеет описание Главный менеджер кластера.





Центральный сервер






Если флажок установлен, то с этим
рабочим сервером будет выполняться синхронизация реестра кластера и адрес
этого рабочего сервера может быть использован для подключения к кластеру
клиентским приложением.





Установить запрещающее требование назначения
функциональности






Установка
данного флажка при создании нового рабочего сервера позволит заблокировать
назначение каких-либо сеансов на созданный сервер. Такая возможность может
потребоваться в том случае, когда настройки рабочего сервера по умолчанию
по каким-то причинам не устраивают администратора. С помощью данного
флажка можно создать сервер, дополнительно настроить его и только после
этого разрешить назначение сеансов частичным применением требований.



При
установке данного флажка на созданном сервере создается (и применяется)
требование назначения функциональности с параметрами:



● 
Объект требования: Любой объект
требования.



● 
Тип требования: Не назначать.



● 
Имя ИБ: не указано.



● 
Значение дополнительного параметра: не указано.



● 
Приоритет: 0.



Данное
свойство имеет смысл (и доступно для установки) только при создании нового
рабочего сервера.




#### 5.2.6.2. Просмотр и изменение свойств сервера кластера



Для просмотра и изменения свойств
сервера кластера следует выбрать требуемый сервер в списке серверов
кластера и выполнить команду контекстного меню Свойства или аналогичную команду главного меню утилиты.



В результате выполнения команды
на экране появится диалог свойств рабочего сервера.






Рис. 45. Свойства рабочего
сервера



Помимо свойств, которые отображаются
в диалоге при создании нового сервера, диалог свойств существующего
сервера отображает также служебный сетевой порт агента сервера, который
назначается системой автоматически при запуске агента сервера
и используется для взаимодействия процессов кластера сервера.



В свойствах существующего сервера доступен
для изменения только диапазон сетевых портов.




#### 5.2.6.3. Исключение сервера из кластера



Удаление рабочего сервера может привести
к аварийному завершению клиентских соединений. Чтобы этого не произошло,
необходимо для удаляемого сервера добавить следующее требование (с максимальным
приоритетом) назначения функциональности:



● 
Тип объекта: Любой объект требования.



● 
Тип требования: Не назначать.



● 
Имя ИБ: не указывать.



● 
Значение дополнительного параметра: не
указывать.



Затем необходимо применить новый набор
требований и дождаться разрыва существующих соединений. Затем можно
удалять рабочий сервер с помощью команды контекстного меню Удалить или аналогичной команды главного меню.



Удаление последнего рабочего сервера
с установленным признаком Центральный сервер невозможно.




#### 5.2.6.4. Требования назначения функциональности



Для просмотра списка требований назначения
функциональности, заданных для конкретного рабочего сервера, необходимо выбрать
в дереве центральных серверов выбрать нужный сервер. Затем необходимо
последовательно выбрать нужный кластер и рабочий сервер. Для выбранного
сервера следует выбрать ветку Требования назначения функциональности.






Рис. 46. Требования назначения
функциональности



Для создания нового требования необходимо
выбрать команду Создать ‑ Требование назначения функциональности
в контекстном меню или в меню Действие главного меню.






Рис. 47. Новое требование
назначения функциональности



Подробное описание требований назначения
функциональности см. здесь.



Заданные требования обрабатываются
в том порядке, в котором они расположены в списке требований
конкретного сервера. Фактически, порядок обработки (приоритет требования)
определяется колонкой Номер списка требований назначения функциональности. Чем
меньше номер, тем раньше будет обрабатываться требование (тем выше приоритет).
Чтобы изменить приоритет конкретного требования, необходимо встать курсором
на нужное требование и в контекстном меню (или меню Действие главного меню) выбрать команды Повысить приоритет требования или Понизить приоритет требования в зависимости
от того, необходимо повысить или понизить приоритет требования.






Рис. 48. Изменение приоритета
требований



Требования назначения функциональности
начнут работать только после того момента, как будет выполнена операция применения.
Подробнее об операции применения требований назначения функциональности
см. здесь.




#### 5.2.6.5. Настройки сервисов кластера





Примечание. Доступно только для
лицензии КОРП. Подробнее о видах лицензий см. здесь.






Для просмотра списка настроек сервисов
кластера, заданных для конкретного рабочего сервера, необходимо выбрать
в дереве центральных серверов выбрать нужный сервер. Затем необходимо
последовательно выбрать нужный кластер и рабочий сервер. Для выбранного
сервера следует выбрать ветку Настройки сервисов. Подробнее о настройках сервисов
кластера серверов см. здесь.






Рис. 49. Настройки сервисов



Для создания новой настройки сервиса
необходимо выбрать команду Создать ‑ Настройка сервиса
в контекстном меню или в меню Действие главного меню.






Рис. 50. Новая настройка
сервиса



Далее необходимо выбрать сервис, для
которого планируется сменить каталог хранения данных, в поле Имя сервиса. Новый каталог хранения данных необходимо
указать в поле Каталог данных сервиса. Если настраиваемый сервис может
разделяться по информационным базам, то имя необходимой информационной
базы следует указать в поле Имя ИБ. После сохранения, настройка еще не применена
к самому кластеру серверов.



Для того, чтобы кластер серверов начал
использовать новые каталоги данных сервисов, необходимо применить сделанные изменения.
Для этого следует использовать команду Применить настройки для того рабочего сервера, для
которого создавались (или удалялись) настройки сервисов.






Рис. 51. Применить настройки
сервисов



Существующие настройки сервисов изменить
невозможно. Можно удалить существующую настройку и создать новую для того
же сервиса кластера.




### 5.2.7. Работа со списком информационных баз



Для отображения
списка информационных баз, зарегистрированных в кластере, следует
в дереве центральных серверов выбрать нужный сервер, выбрать нужный
кластер, зарегистрированный на данном сервере, а затем выбрать
и раскрыть ветку Информационные базы.






Рис.
52. Список информационных баз



Дерево
центральных серверов содержит перечень информационных баз кластера. Каждая
информационная база идентифицируется именем. В поле свойств отображается список
информационных баз выбранного кластера, содержащий имя информационной базы
и ее описание.




#### 5.2.7.1. Регистрация новой информационной базы



Регистрация новой информационной базы
в кластере серверов может быть выполнена двумя способами:



● 
из клиентского приложения,



● 
непосредственно в кластере серверов.



При добавлении новой информационной базы
в клиентском приложении ее регистрация в кластере серверов
выполняется системой автоматически.



Для регистрации новой информационной базы
с помощью утилиты администрирования кластера серверов следует выбрать
в дереве центральных серверов требуемый центральный сервер, требуемый
кластер, зарегистрированный на этом сервере, ветку Информационные базы и выполнить команду
контекстного меню Создать ‑ Информационная база или аналогичную
команду главного меню утилиты.



В результате выполнения команды
на экране появится диалог свойств информационной базы.






Рис. 53. Новая информационная
база



Параметры информационной базы эквивалентны
параметрам новой информационной базы, создаваемой с помощью окна запуска
«1С:Предприятия». Описание этих параметров приведено
в книге.



Следует обратить внимание на параметр Разрешить выдачу лицензий сервером 1С:Предприятия. Этот
параметр управляет выдачей клиентских лицензий сервером «1С:Предприятия». Если
параметр установлен в значение Да, то сервер «1С:Предприятия» будет выдавать клиентские
лицензии в тех случаях, когда клиентское приложение не смогло получить
клиентскую лицензию самостоятельно. Особенности получения клиентских лицензий
через сервер «1С:Предприятия» описаны
в книге. Если параметр установлен в значение Нет, то сервер «1С:Предприятия» не будет выдавать
клиентские лицензии. В этом случае клиентское приложение, которое
самостоятельно не смогло получить лицензию, будет отображать диагностическое
сообщение: Не найдена лицензия. Не обнаружен ключ защиты программы или
полученная программная лицензия!





ВНИМАНИЕ! Имена информационных
баз должны быть уникальными в пределах одного кластера.






В процессе регистрации новой информационной
базы система проверяет, существует ли на указанном сервере баз данных база
с таким именем. Если база существует, то будет установлено соединение
с ней. Если существующая база данных уже содержит данные информационной
базы «1С:Предприятия», то будет установлена связь с уже существующей
информационной базой. А если база данных не содержит данных информационной
базы, то в ней будет проинициализирована новая информационная база
«1С:Предприятия».




#### 5.2.7.2. Просмотр свойств информационной базы



Для
просмотра и изменения свойств информационной базы следует выбрать
требуемую информационную базу в списке информационных баз и выполнить
команду контекстного меню Свойства или
аналогичную команду главного меню утилиты.






Рис.
54. Свойства информационной базы



В
окне свойств параметров информационной базы можно отредактировать имена сервера
базы данных, используемой базы данных, изменить тип используемой СУБД, имя
пользователя базы данных и его пароль.



Также
для редактирования будут доступны свойства, относящиеся к блокировке
установки сеансов пользователей с данной базой.





Блокировка начала сеансов включена






Если флажок установлен, то включена
блокировка начала сеансов с информационной базой. При этом:



● 
существующие сеансы могут продолжать работу;



● 
возможен запуск фоновых заданий существующими
сеансами;



● 
существующие сеансы могут устанавливать
соединения;



● 
начало новых сеансов запрещено;



● 
установка новых соединений запрещена, кроме
соединений от имени существующих сеансов.





Начало (дата/время начала актуальности
блокировки)






Блокировка начинает действовать, если
текущее время превышает значение данного свойства.





Конец (дата/время конца актуальности
блокировки)






Если значение данного свойства отлично
от нулевой даты и меньше или равно текущему времени, то действие
блокировки заканчивается.





Сообщение






Текст, который будет частью сообщения
об ошибке при попытке установки соединения с заблокированной
информационной базой.





Код разрешения






Строка, которая должна быть добавлена
к параметру командной строки /UC
или к параметру строки соединения UC,
чтобы установить соединение с информационной базой вопреки блокировке
установки соединений.





Параметр блокировки






Произвольный текст. Может использоваться
в конфигурациях для различных целей.





Блокировка регламентных заданий
включена






Если флажок установлен, это означает,
что включена блокировка регламентных заданий данной информационной базы.





Внешнее
управление сеансами






Строка, описывающая параметры Web-сервиса
внешнего управления сеансами. Подробное описание строки см. здесь.



Пример строки с описанием Web-сервиса:



Копировать в буфер обмена
wsdl=http://server/sm/ws/manager?wsdl;ns=http://www.sessioncontrol.org;srvc=manager;port=managerSoap;tout=10;wsver=4;

Описание
работы внешнего управления сеансами см. здесь.





Обязательное
использование внешнего управления






Если
флажок установлен, то при недоступности Web-сервиса внешнего управления сеансами происходит ошибка
и установка подключения к информационной базе невозможна. Если флажок
сброшен и Web-сервис недоступен, то подключение возможно и ограничений
на количество одновременных сеансов не накладывается.





Профиль
безопасности






В
случае указания в данном поле имени профиля безопасности
(см. здесь), прикладное решение (на стороне сервера «1С:Предприятия»)
начинает работать с учетом ограничений, которые накладывает указанный
профиль безопасности. Более подробное описание профиля безопасности
см. здесь.



Имя
профиля безопасности можно ввести в ручную или выбрать из выпадающего
списка. В выпадающий список попадают существующие профили, подходящие для
данного поля ввода.





Профиль
безопасности безопасного режима






В случае указания имени профиля
безопасности в данном поле, ограничения, накладываемые на фрагменты
прикладного решения, работающие в безопасном режиме, будут определяться
указанным профилем. Более подробное описание профиля безопасности
см. здесь.



Имя
профиля безопасности можно ввести в ручную или выбрать из выпадающего
списка. В выпадающий список попадают существующие профили, подходящие для
данного поля ввода.





Резервирование
рабочих процессов






Если флажок
установлен, то кластер серверов начинает создавать для данной информационной
базы резервные рабочие процессы. Подробнее о резервировании рабочих
процессов см. здесь.





Запретить локальное распознавание речи






Если флажок
установлен, то в информационной базе будет невозможно выполнить локальное
распознавание речи. Для распознавания речи можно будет использовать только
удаленный (облачный) режим работы. Подробнее о распознавании речи см. здесь.





Задержка
выгрузки конфигурации рабочим процессом






Возможные
значения: от 0 до 4 294 967.



Определяет
время (в секундах) , через которое рабочий процесс освобождает данные
информационной базы, после разрыва последнего соединения с информационной
базой в этом рабочем процессе. Пока данные не освобождены, установка новых
соединений и запуск фоновых заданий выполняется существенно быстрее.
Данные могут быть освобождены раньше, если завершается рабочий процесс или
запрошен монопольный доступ к информационной базе или базе данных.
Установка этого параметра целесообразна в том случае, когда мощность
сервера рассчитана на одновременную работу пользователей во всех
зарегистрированных в кластере серверов информационных базах. Задержка
выгрузки конфигурации снижает накладные расходы на запуск регламентных
заданий на счет исключения лишних выгрузок/загрузок данных конфигурации.



Подробнее
о поведении системы при отсутствии активных сеансов см. здесь.





Минимальный
период запуска регламентных заданий






Возможные
значения: от 0 до 4 294 967.



Определяет минимальный период запуска
каждого регламентного задания информационной базы (в
секундах),
если в информационной базе нет ни одного активного сеанса
пользователей. Позволяет снизить нагрузку на сервер в период, когда
в информационной базе нет интерактивных пользователей, без внесения
изменений в конфигурацию. Запуск множества заданий одной информационной
базы будет
сгруппирован по времени для минимизации накладных расходов на загрузку/выгрузку
данных конфигурации.



Подробнее
о поведении системы при отсутствии активных сеансов см. здесь.





Максимальный
сдвиг запуска регламентных заданий






Возможные
значения: от 0 до 4 294 967.



Определяет максимальное опоздание момента
запуска каждого регламентного задания информационной базы (в
секундах),
относительно положенного по расписанию,
с учётом значения параметра Минимальный период
запуска регламентных заданий,
если в информационной базе нет ни одного активного
сеанса пользователей. Используется только при ненулевом значение
параметра Минимальный период
запуска регламентных заданий. В
сочетании с параметром Минимальный период
запуска регламентных заданий позволяет
исключить пиковые нагрузки на сервер, выполняя регламентные задания разных
информационных баз в разное время в пределах значения этого
параметра. Оба параметра целесообразно использовать, если в кластере
зарегистрировано много информационных баз, в значительной части которых
пользователи не работают одновременно, и при этом мощность сервера не
рассчитана на то, что пользователи могут работать во всех базах
одновременно.



Подробнее
о поведении системы при отсутствии активных сеансов см. здесь.




#### 5.2.7.3. Удаление информационной базы



Для удаления информационной базы следует
выбрать требуемую информационную базу в списке информационных баз
и выполнить команду контекстного меню Удалить или аналогичную команду главного меню утилиты.



В результате выполнения команды
на экране появится предупреждающий вопрос: Удалить информационную базу? При положительном ответе
на этот вопрос система предложит один из трех вариантов удаления
информационной базы.






Рис. 55. Режим удаления
информационной базы



● 
Удалить базу данных ‑
при выборе этого варианта будет удалена регистрация информационной базы
в кластере сервера, и, кроме этого, будет удалена соответствующая ей база
данных на сервере баз данных.



● 
Очистить базу данных ‑
при выборе этого варианта будет удалена регистрация информационной базы
в кластере сервера, и, кроме этого, будут удалены все данные из базы
данных на сервере баз данных. Сама база данных не будет удалена
из сервера баз данных.



● 
Оставить
без изменений ‑ при выборе этого варианта будет удалена
только регистрация информационной базы в кластере сервера. Никаких изменений
в базе данных произведено не будет.



В том случае, если выбран вариант Удалить базу данных, но есть соединения пользователей
с этой базой данных, будет удалена регистрация информационной базы
в кластере сервера, а при попытке удаления базы данных сервер баз
данных выдаст сообщение об ошибке, например:






Рис. 56. Ошибка удаления
информационной базы




#### 5.2.7.4. Работа со списком хранилищ двоичных данных



При
работе в клиент-серверном варианте, информационной база может быть
подключена к одному или нескольким хранилищам двоичных данных. Если
к информационной базе такие хранилища подключены, то для администратора
будут доступны следующие операции:



● 
Встроенное хранилище: операции резервного
копирования и восстановления, очистка хранилища.



● 
Хранилище S3: операция очистки хранилища.



Создание
и удаление хранилищ двоичных данных в консоли управления кластером не
поддерживается.



Список
подключенных хранилища можно увидеть, если выбрать нужную информационную базу,
а затем выбрать и раскрыть ветку Хранилища двоичных
данных.



Для
открытия диалога управления выбранным хранилищем следует вы-брать требуемое
хранилище в списке и выполнить команду контекстного меню Управление или
аналогичную команду главного меню утилиты.



Будет
открыт диалог управления хранилищем двоичных данных.






Рис.
57. Управление встроенным хранилищем



На
данной странице можно создать резервную копию хранилища двоичных данных. С
помощью переключателя Тип резервной копии
можно указать тип создаваемой резервной копии: полная или дифференциальная.
Поля Имя файла полной
резервной копии и Имя файла
дифференциальной резервной копии позволяют указать (соответственно)
имена файлов для того или иного вида резервной копии. Следует помнить, что
дифференциальная резервная копия всегда выполняется относительно какой-либо
полной резервной копии. Выполнить очистку хранилища после создания резервной
копии можно с помощью одноименного флага. Поле Сохранять удаленные
данные за последние Х дней позволит оставить неиспользуемые данные
за указанный интервал (относительно текущей даты). Кнопка Создать
запустит настроенную операцию.



Закладка
Восстановление
из резервной копии позволит выполнить восстановление встроенного
хранилища двоичных данных из предварительно созданной резервной копии.






Рис.
58. Управление встроенным хранилищем



С
помощью переключателя Тип резервной копии
можно указать, из какой резервной копии будут восстанавливаться данные: полной
или дифференциальной. Поля Имя файла полной
резервной копии и Имя файла
дифференциальной резервной копии позволяют указать (соответственно)
имена файлов для того или иного вида резервной копии. Следует учитывать, что
для восстановление из дифференциальной резервной копии необходимо указать
тот же файл полной резервной копии, который использовался для создания
дифференциальной резервной копии. Кнопка Восстановить
запустит настроенную операцию.



Закладка
Очистка хранилища
позволит выполнить операцию очистки хранилища от неиспользуемых данных, не
связывая это с операцией резервного копирования.






Рис.
59. Управление встроенным хранилищем



Администратор
должен указать дату и время, до которой (по направлению «из прошлого»)
следует выполнить очистку от удаленных (неиспользуемых) данных. Дата
и время указывается в полях Очистить данные до
даты. Операция запускается кнопкой Очистить.



Смотри
также:



● 
Хранилище двоичных данных (см. здесь).



● 
Резервное копирование встроенного хранилища
(см. здесь).




### 5.2.8. Работа со списком администраторов кластера



Система предоставляет возможность создать
отдельный список администраторов для каждого кластера, зарегистрированного
на центральном сервере, для того чтобы административные действия
с кластером могли выполнять только аутентифицированные пользователи.



По умолчанию список администраторов кластера
пуст. Это означает, что система не будет требовать аутентификацию администратора
кластера.



Для отображения списка администраторов
кластера следует в дереве центральных серверов выбрать нужный сервер,
выбрать нужный кластер, зарегистрированный на этом сервере, а затем
выбрать и раскрыть ветку Администраторы.






Рис. 60. Список
администраторов кластера



Дерево центральных серверов содержит
перечень администраторов выбранного кластера. Каждый администратор идентифицируется
именем. В поле свойств отображается список администраторов выбранного кластера,
содержащий имя администратора и его описание.




#### 5.2.8.1. Добавление администратора кластера



Для добавления нового администратора
кластера следует выбрать в дереве центральных серверов требуемый сервер,
выбрать требуемый кластер, зарегистрированный на этом сервере, выбрать
ветку Администраторы и выполнить команду контекстного
меню Создать ‑ Администратор или аналогичную
команду главного меню утилиты.



В результате выполнения команды
на экране появится диалог свойств администратора кластера.






Рис. 61. Новый администратор
кластера



В поля диалога необходимо ввести следующие
данные:





Имя






Имя
администратора кластера.





Описание






Произвольное
описание администратора кластера.





Аутентификация
паролем






Признак
аутентификации паролем. По умолчанию установлен.





Пароль






Пароль
администратора кластера.





Подтверждение
пароля






Подтверждение
пароля.





Аутентификация
операционной системы






Признак
аутентификации средствами операционной системы.





Пользователь






Пользователь
операционной системы. Имя пользователя следует указывать в виде: \\имя домена\имя пользователя. Например: \\domainname\username. Пользователь может быть установлен
как непосредственным вводом соответствующей строки, так и посредством
выбора пользователя операционной системы среди пользователей, видимых
с компьютера, на котором запущена утилита администрирования
информационных баз. Для этого необходимо нажать кнопку «…» и в открывшемся диалоге
выбрать нужного пользователя операционной системы.





ВНИМАНИЕ! Имена администраторов
кластера должны быть уникальными в пределах каждого кластера.






Система допускает аутентификацию
администратора кластера двумя способами:



● 
с помощью пароля,



● 
средствами операционной системы.



В случае аутентификации с помощью
пароля система вызовет диалог аутентификации администратора кластера
(см. здесь), в который
необходимо ввести имя пользователя и пароль.



В случае аутентификации средствами
операционной системы не требуется каких-либо действий по вводу имени
пользователя и пароля, диалог аутентификации не отображается. Система
анализирует, от имени какого пользователя операционной системы выполняется
подключение, и на основании этого определяет соответствующего
администратора кластера.



Если для администратора не указан ни один
из видов аутентификации, то такой администратор может выполнять только те
действия, которые не требуют аутентификации.




#### 5.2.8.2. Просмотр и изменение свойств администратора кластера



Для просмотра и изменения свойств администратора
кластера следует выбрать требуемого администратора в списке администраторов
кластера и выполнить команду контекстного меню Свойства или аналогичную команду главного меню утилиты.



В результате выполнения команды
на экране появится диалог свойств администратора кластера.






Рис. 62. Свойства
администратора кластера



Все свойства, за исключением имени
администратора, будут доступны для редактирования, значения полей Пароль и Подтверждение пароля будут скрыты.




#### 5.2.8.3. Удаление администратора кластера



Для удаления администратора кластера следует
выбрать требуемого администратора в списке администраторов кластера
и выполнить команду контекстного меню Удалить или аналогичную команду главного меню утилиты.




#### 5.2.8.4. Аутентификация администратора кластера



Аутентификация администратора кластера будет
запрошена системой автоматически, при попытке выполнения действия, требующего
аутентификации (если список администраторов кластера не пуст). При этом
на экране появится диалог аутентификации администратора кластера.



В поля диалога необходимо ввести следующие
данные:





Имя






Имя
администратора кластера.





Пароль






Пароль
администратора кластера.




### 5.2.9. Просмотр списка менеджеров кластера



Система предоставляет возможность для
просмотра и изменения списка менеджеров кластера. По умолчанию существует
один менеджер кластера, который является основным и который определен
в любом кластере.






Рис. 63. Менеджеры кластера



Кластер сам определяет количество
и размещение менеджеров кластера. На это влияют требования назначения
функциональности (см. здесь) и свойства
рабочего сервера Менеджер под каждый сервис и Центральный сервер (см. здесь). Администратор не
имеет возможности вручную добавлять и удалять менеджеры кластера.



Для просмотра описания менеджера кластера
необходимо воспользоваться командой Свойства контекстного меню менеджера кластера.



В появившемся окне можно изменить описание
менеджера кластера.






Рис.
64. Свойства менеджера кластера




### 5.2.10. Просмотр списка рабочих процессов



Список рабочих процессов может быть
отображен двумя способами:



● 
для всего кластера в целом,



● 
отдельно для выбранного сервера кластера.



Чтобы отобразить список рабочих процессов
для всего кластера в целом, следует в дереве центральных серверов
выбрать нужный сервер, выбрать нужный кластер, зарегистрированный
на данном сервере, а затем выбрать и раскрыть ветку Рабочие процессы.






Рис. 65. Список рабочих
процессов



Для отображения списка рабочих процессов
только для выбранного сервера кластера следует в дереве центральных
серверов выбрать нужный сервер, выбрать нужный кластер, выбрать нужный сервер
кластера, а затем выбрать и раскрыть ветку Рабочие процессы.






Рис. 66. Список рабочих
процессов конкретного рабочего сервера



Дерево центральных серверов содержит
перечень рабочих процессов. Каждый рабочий процесс идентифицируется именем сервера
и порядковым номером в данном рабочем сервере. В поле свойств
отображается служебная информация, которая описывает конкретный рабочий
процесс. Описание отображаемых параметров приведено далее.



В списке рабочих процессов предоставляется
возможность выключить рабочий процесс. Для этого необходимо выполнить команду Выключить в контекстном меню выбранного рабочего
процесса или аналогичную команду меню Главное меню ‑ Действия. В этом случае будет
инициировано выключение рабочего процесса. Описание выключения рабочего
процесса см. здесь (в описании параметра Расписание перезапуска).



Для просмотра свойств рабочего процесса
следует выбрать требуемый рабочий процесс в списке рабочих процессов
и выполнить команду контекстного меню Свойства или аналогичную команду меню Главное меню ‑ Действие. Администратор не
имеет возможности вручную добавлять и удалять рабочие процессы.



В результате выполнения команды
на экране появится диалог свойств рабочего процесса.






Рис. 67. Свойства рабочего
процесса



Диалог свойств рабочего процесса содержит
следующие поля, которые недоступны для редактирования:





Компьютер






На
каком рабочем сервере работает рабочий процесс.





Включен






В
данный момент рабочий процесс включен и может использоваться системой.





Активен






В
данный момент рабочий процесс используется и активен.





Резервный






В данный момент рабочий процесс является резервным
(подробнее см. здесь).





Время
запуска






Время
последнего запуска рабочего процесса.





IP порт






Сетевой порт рабочего процесса, который выделяется
системой динамически при запуске рабочего процесса из диапазона сетевых
портов, указанного для данного сервера.





Соединений






Текущее
количество соединений, обслуживаемых рабочим процессом.





PID процесса ОС






Номер
процесса (в терминах ОС, под чьим управлением выполняется рабочий процесс).





Занято
памяти






Объем
памяти, занятый рабочим процессом.





Доступная
производительность






Текущая
доступная производительность. Подробнее см. здесь.





Реакция
сервера






Среднее
время, затраченное на обслуживание одного соединения. Равно сумме значений
следующих полей:



● 
Затрачено сервером,



● 
Затрачено СУБД,



● 
Затрачено менеджером блокировок.





Затрачено
сервером






Среднее
время, затраченное рабочим процессом на обслуживание одного соединения.





Затрачено
СУБД






Среднее
время, затраченное СУБД на обслуживание одного соединения.





Затрачено
менеджером блокировок






Среднее
время, затраченное менеджером блокировок на обслуживание одного
соединения.





Клиентских
потоков






Среднее
количество клиентских потоков, обработанное рабочим процессом. Используется
системой для вычисления производительности рабочего процесса.



Подробнее о параметрах производительности
рабочего процесса см. здесь.





Серверная лицензия






В данном поле отображается информация
о том, какая серверная лицензия используется данным рабочим процессом
и приводится характеристика этой лицензии. Описание формируемой строки
см. здесь.




### 5.2.11. Работа со списком сеансов




#### 5.2.11.1. Общая информация



Список сеансов может быть отображен двумя
способами:



● 
для всего кластера в целом,



● 
для отдельной информационной базы.



Чтобы отобразить список сеансов для всего
кластера в целом, следует в дереве центральных серверов выбрать
нужный центральный сервер, выбрать нужный кластер, зарегистрированный
на данном сервере, а затем выбрать и раскрыть ветку Сеансы.






Рис. 68. Список сеансов
кластера серверов



Чтобы отобразить список соединений для
отдельной информационной базы, следует в дереве центральных серверов
выбрать нужный центральный сервер, выбрать нужный кластер, выбрать нужную
информационную базу, а затем выбрать и раскрыть ветку Сеансы.






Рис. 69. Список сеансов
информационной базы



В поле свойств отображается список сеансов,
содержащий следующую информацию (таблица упорядочена по имени показателя):







Показатель





Описание









IP
Клиента





IP-адрес
клиентского приложения, которое стартовало данный сеанс.








Время
вызова СУБД (5 мин.)





Время
обращения к СУБД в завершенных серверных вызовах за последние
5 минут (в секундах).








Время
вызова СУБД (всего)





Время
обращения к СУБД в завершенных серверных вызовах с момента
старта данного сеанса (в секундах).








Время
вызова СУБД (текущее)





Время
обращения к СУБД с начала текущего незавершенного серверного вызова
(в секундах).








Время
вызовов (5 мин.)





Время
завершенных серверных вызовов данного сеанса за последние пять минут (в
секундах).








Время
вызовов (всего)





Общее
время завершенных серверных вызовов в секундах с момента старта
сеанса (в секундах).








Время
вызовов (текущее)





Время
исполнения текущего незавершенного серверного вызова (в секундах).








Время
вызовов сервисов (5 мин)





Совокупное
время работы всех сервисов кластера в завершенных серверных вызовах
за последние 5 минут (в секундах).








Время
вызовов сервисов (всего)





Совокупное
время работы всех сервисов кластера в завершенных серверных вызовах
с начала сеанса (в секундах).








Время
вызовов сервисов (текущее)





Время
работы сервиса кластера в текущем незавершенном вызове (в секундах).


Имя
исполняемого сервиса указывается в свойстве Текущий сервис.








Время
начала





Время,
в которое был создан данный сеанс.








Данных
СУБД (5 минут)





Объем
данных, переданных данным клиентским соединением между сервером
«1С:Предприятия» и сервером баз данных, в завершенных вызовах,
за последние 5 минут (в байтах).








Данных
СУБД (всего)





Объем
данных, переданных данным сеансом между сервером «1С:Предприятия»
и сервером баз данных, в завершенных серверных вызовах,
с начала данного сеанса (в байтах).








Заблокировано
СУБД





Отображается
номер сеанса, установившего блокировку, если текущий сеанс находится
в ожидании освобождения автоматической транзакционной блокировки,
установленной СУБД при выполнении транзакции другого сеанса. В остальных
случаях информация отсутствует.








Заблокировано
упр.





Отображается
номер сеанса, установившего блокировку, если текущий сеанс находится
в ожидании освобождения управляемой транзакционной блокировки,
установленной сервисом транзакционных блокировок при выполнении транзакции
другого сеанса. В остальных случаях информация отсутствует.








Завершить
через





Интервал
времени (в секундах), через которое будет завершен спящий сеанс.








Запись
(5 мин)





Объем данных, записанных
на диск завершенными вызовами данного сеанса за последние 5 минут
(в байтах).








Запись
(всего)





Объем данных, записанных
на диск завершенными вызовами данного сеанса с момента начала
сеанса (в байтах).








Запись
(текущая)





Объем данных, записанных
на диск с начала выполнения текущего вызова (в байтах).








Заснуть
через





Интервал
времени (в секундах), через которое неактивный сеанс переводится
в спящий режим.








Захвачено
СУБД





Длительность
захвата соединения с базой данных текущим сеансом с момента захвата
по текущий момент. Отображается только если соединение с СУБД
захвачено сеансом.








Информационная
база





Имя
информационной базы, с которой установлено соединение.








Количество
вызовов (5 мин.)





Количество
завершенных серверных вызовов этого сеанса за последние пять минут.








Количество
вызовов (всего)





Количество
завершенных серверных вызовов этого сеанса с начала клиентского
соединения.








Компьютер





Сетевое
имя компьютера пользователя, клиентское приложение с которого
инициировало создание сеанса. Имя компьютера будет пустым, если сеанс создан
для обслуживания веб-клиента, тонкого клиента, подключенного через веб-сервер,
или Web-сервиса.








Лицензия





Краткая
информация о клиентской лицензии, используемой данным сеансом. Описание
формируемой строки см. здесь.








Номер
сеанса





Номер
сеанса.








Объем
данных (5 мин.)





Объем
переданных и полученных данных (в завершенных серверных вызовах)
с момента начала сеанса, за последние пять минут (в байтах).








Объем
данных (всего)





Объем
переданных и полученных данных (в завершенных серверных вызовах)
с момента начала сеанса (в байтах).








Память
(5 мин)





Разность
между занятой и освобожденной памятью потоками, исполнявшими завершенные
вызовы данного сеанса, за последние 5 минут (в байтах).








Память
(всего)





Разность
между занятой и освобожденной памятью потоками, исполнявшими завершенные
вызовы данного сеанса, с момента начала сеанса (в байтах).








Память
(текущая)





Разность
между занятой и освобожденной памятью потоком, исполняющим текущий
вызов, с начала выполнения вызова (в байтах).








Пользователь





Имя
пользователя информационной базы.








Порт





Номер
сетевого порта рабочего процесса, обслуживающего это соединение.








Последняя
активность





Время,
в которое была зафиксирована последняя активность сеанса.








Приложение





Режим
запуска клиентского приложения (см. здесь).








Процесс
ОС





Номер
процесса рабочего сервера (в терминах операционной системы), обслуживающего
данный сеанс.








Процессорное
время (5 мин)





Использованное
процессорное время завершенными серверными вызовами данного сеанса
за последние 5 минут, с точностью до миллисекунд.








Процессорное
время (всего)





Использованное
процессорное время завершенными серверными вызовами данного сеанса
за весь период жизни сеанса, с точностью до миллисекунд.








Процессорное
время (текущее)





Использованное
процессорное время текущим незавершенным серверным вызовом, с точностью
до миллисекунд.








Сервер





Имя
сервера кластера, с которым установлено соединение.








Соединение





Номер
соединения, которое подключено к данному сеансу.








Соединение
с СУБД





Идентификатор
процесса сервера баз данных. Отображается в том случае, если в данный
момент соединение с базой данных захвачено сеансом: либо выполняется
вызов СУБД, либо открыта транзакция, либо удерживается объект МенеджерВременныхТаблиц,
в котором создана хотя бы одна временная таблица.








Спящий





Отображает
информацию о том, что данный сеанс является спящим.








Текущий
сервис





Имя
сервиса, который исполняется в данный момент. Если в колонке нет
никакой информации, значит, в данный момент времени, никакой сервис
кластера не работает.








Чтение
(5 мин)





Объем данных,
прочитанных с диска завершенными вызовами данного сеанса
за последние 5 минут (в байтах).








Чтение
(всего)





Объем данных,
прочитанных с диска завершенными вызовами данного сеанса с момента
начала сеанса (в байтах).








Чтение
(текущее)





Объем данных,
прочитанных с диска с начала выполнения текущего незавершенного
серверного вызова (в байтах).








Язык





Язык
локализации приложения.










Примечание. Информация об
использованном процессорном времени (три показателя Процессорное время)выводится в секундах,
с точностью до 3 знака после запятой (с точностью до миллисекунд).







#### 5.2.11.2. Просмотр свойств сеанса



Для
просмотра свойств сеанса следует выбрать требуемый сеанс в списке сеансов
и выполнить команду контекстного меню Свойства или
аналогичную команду главного меню утилиты.



В
результате выполнения команды на экране появится диалог свойств сеанса.






Рис.
70. Свойства сеанса



Диалог
свойств сеанса содержит следующую информацию (все свойства сеанса недоступны
для редактирования, таблица упорядочена по имени показателя):







Показатель





Описание









IP Клиента





IP-адрес клиентского приложения, которое
стартовало данный сеанс. IP-адрес получается:


● 
При подключении через веб-сервер ‑ из заголовков
веб-сервера. Если используется reverse proxy ‑ необходима настройка заголовка X-Forwarded-For на reverse proxy.


● 
При прямом подключении к кластеру
серверов ‑ из свойств TCP-соединения.


● 
Для фонового задания ‑ данная
информация недоступна.








Информационная база





Имя информационной базы, с которой
установлен сеанс.








Клиентская лицензия





В данном поле отображается информация
о том, какая клиентская лицензия используется данным сеансом
и приводится характеристика этой лицензии. Описание формируемой строки
см. здесь.








Компьютер





Сетевое имя компьютера пользователя,
клиентское приложение с которого инициировало создание сеанса. Имя
компьютера будет пустым, если сеанс создан для обслуживания веб-клиента,
тонкого клиента, подключенного через веб-сервер, или Web-сервиса.








Начало сеанса





Время, в которое был создан данный
сеанс.








Номер сеанса





Номер сеанса.








Номер соединения





Номер соединения, которое подключено
к данному сеансу.








Пользователь





Имя пользователя информационной базы.








Порт





Номер сетевого порта рабочего процесса, обслуживающего
это соединение.








Последнее обращение





Время, в которое была зафиксирована
последняя активность сеанса.








Приложение





Режим запуска клиентского приложения
(см. здесь).








Процесс ОС





Номер процесса рабочего сервера (в
терминах операционной системы), обслуживающего данный сеанс.








Рабочий сервер





Имя сервера кластера, с которым
установлено соединение.








Язык интерфейса





Язык локализации клиентского приложения.









#### 5.2.11.3. Завершение сеанса



Администратор имеет возможность выполнить следующие действия
с сеансом:



● 
Прервать серверный вызов текущего сеанса (цифра
1 на рис.
71). Прервать серверный вызов можно только для следующих
клиентских приложений: тонкий клиент, веб-клиент и мобильный клиент.



● 
Удалить текущий сеанс (цифра 2 на рис.
71).



Прерывание
серверного вызова возможно только в том случае, если клиентский сеанс
инициирует исполнение встроенного языка на стороне сервера. Прерывание
серверного вызова не ведет к завершению клиентского сеанса. Собственно
прерывание выполняется при переходе исполнения на следующую строку кода
на встроенном языке.






Рис.
71. Работа
с сеансом



При удалении сеанса вначале выполняется прерывание текущего серверного
вызова, а затем происходит удаление сеанса. Если в момент завершения
сеанса этот сеанс назначен соединению, то выполняется попытка разрыва соединения
(см. здесь).



Команда
прерывания серверного вызова (как и команда удаления сеанса) предлагают
ввести сообщение, которое получить пользователь после выполнения действия.






Рис.
72. Прерывание серверного вызова



Текст, который вводится в данном диалоге, будет отображаться
пользователю, для которого будет выполнено прерывание серверного вызова. Если
в данном диалоге никакой текст не будет указан, то пользователь получит
стандартное сообщение Выполнение текущей операции прервано
администратором.



Если в удаляемом сеансе нет серверного вызова, то сеанс будет
удален без вывода каких-либо сообщений пользователю. При попытке выполнить
какое-то действие в клиентском приложении, которое использовало удаленный
сеанс, пользователь получит стандартную ошибку Сеанс отсутствует или удален.





ВНИМАНИЕ! К использованию инструмента прерывания
серверного вызова или удаления сеанса следует подходить с осторожностью, так
эти действия могут привести к потере данных, которые обрабатываются
пользователем.






Для прерывания серверного вызова или завершения сеанса необходимо
обладать полномочиями администратора кластера серверов (см. здесь).




### 5.2.12. Работа со списком соединений




#### 5.2.12.1. Общая информация



Список соединений может быть отображен
несколькими способами:



● 
для всего кластера в целом,



● 
отдельного рабочего процесса кластера,



● 
отдельной информационной базы,



● 
отдельного рабочего процесса сервера кластера.



Чтобы отобразить список соединений для всего
кластера в целом, следует в дереве центральных серверов выбрать
нужный центральный сервер, нужный кластер, зарегистрированный на данном
сервере, а затем выбрать и раскрыть ветку Соединения.






Рис. 73. Соединения кластера



Чтобы отобразить список соединений для
отдельного рабочего процесса кластера, следует в дереве центральных
серверов выбрать нужный центральный сервер, нужный кластер, ветку Рабочие процессы, нужный рабочий процесс, а затем
выбрать и раскрыть ветку Соединения.






Рис. 74. Соединения рабочего
процесса



Чтобы отобразить список соединений для
отдельной информационной базы, следует в дереве центральных серверов
выбрать нужный центральный сервер, нужный кластер, нужную информационную базу,
а затем выбрать и раскрыть ветку Соединения.






Рис. 75. Соединения
информационной базы



Чтобы отобразить список соединений для
отдельного рабочего процесса сервера кластера, следует в дереве
центральных серверов выбрать нужный центральный сервер, нужный кластер, нужный
сервер кластера, нужный рабочий процесс, а затем выбрать и раскрыть
ветку Соединения.






Рис. 76. Соединения рабочего
процесса



В дереве центральных серверов соединения не
отображаются. В поле свойств отображается список соединений, содержащий
следующую информацию (таблица упорядочена по имени показателя):







Показатель





Описание









Инф.
база





Имя
информационной базы, с которой установлено соединение. Данное поле пустое
для служебных соединений.








Компьютер





Сетевое
имя компьютера пользователя, установившего соединение.








Начало
работы





Время,
в которое это соединение было установлено.








Порт
сервера





Номер
сетевого порта рабочего процесса, обслуживающего это соединение.








Приложение





Идентифицирует
приложение, использующее данное соединение (см. здесь).








Сеанс





Номер
сеанса, с которым связано выбранное соединение.








Сервер





Имя
сервера кластера, с которым установлено соединение.








Соединение





Номер
соединения. Номер каждого следующего соединения с информационной базой
на 1 больше, чем номер предыдущего соединения. Новое соединение получает
номер 1, только если до него с информационной базой не было ни одного
соединения. Номера 0 имеют только служебные соединения, не связанные ни
с какой информационной базой. Таким образом, как в файловом, так
и в клиент-серверном варианте нумерация соединений начинается
с 1 только после того, как от информационной базы отсоединятся все
клиенты, включая регламентные и фоновые задания.








Если список соединений открыт для отдельной
информационной базы, то в поле свойств отображаются дополнительные
колонки, позволяющие оперативно анализировать блокировки базы данных. Перечень
данных свойств приведен в следующем разделе.




#### 5.2.12.2. Просмотр свойств соединения



Для просмотра свойств соединения следует
выбрать требуемое соединение в списке соединений и выполнить команду
контекстного меню Свойства или аналогичную команду главного меню утилиты.






Рис. 77. Список соединений
информационной базы



В результате выполнения команды
на экране появится диалог свойств соединения.






Рис. 78. Свойства соединения



Диалог свойств соединения содержит следующую
информацию (все свойства соединения недоступны для редактирования,
таблица упорядочена по имени показателя):







Показатель





Описание









База данных





Признак установленного соединения
с базой данных.








Время вызова СУБД (5 мин)





Время обращения к СУБД в завершенных
серверных вызовах за последние 5 минут (в секундах).








Время вызова СУБД (всего)





Время обращения к СУБД в завершенных
серверных вызовах с момента старта клиентского соединения (в секундах).








Время вызова СУБД (текущее)





Время обращения к СУБД с начала
текущего незавершенного серверного вызова (в секундах).








Время вызовов (5 мин)





Время завершенных серверных вызовов этого
соединения к серверу за последние 5 минут (в секундах).








Время вызовов (всего)





Общее время завершенных серверных вызовов
с момента старта клиентского соединения (в секундах).








Время вызовов (текущее)





Текущее время исполнения текущего
незавершенного серверного вызова.








Время вызовов сервисов (5 мин) *





Совокупное время работы всех сервисов
кластера в завершенных серверных вызовах за последние 5 минут (в
секундах).








Время вызовов сервисов (всего) *





Совокупное время работы всех сервисов
кластера в завершенных серверных вызовах с начала клиентского
соединения (в секундах).








Время вызовов сервисов (текущее) *





Время работы сервиса кластера в текущем
незавершенном текущем серверном вызове (в секундах).


Имя исполняемого сервиса указывается
в свойстве Текущий сервис.








Заблокировано





Имя пользователя (номер соединения)
в том случае, если процесс ожидает освобождения транзакционной
блокировки.








Заблокировано СУБД





Идентификатор процесса, который
заблокировал данный процесс.








Запись на диск (5 мин)





Объем
данных, записанных на диск завершенными серверными вызовами
данного соединения за последние 5 минут (в байтах).








Запись на диск (всего)





Объем
данных, записанных на диск завершенными серверными вызовами
данного соединения с момента начала клиентского соединения (в байтах).








Запись на диск (текущая)





Объем
данных, записанных на диск с начала выполнения текущего незавершенного
серверного вызова (в байтах).








Захвачено СУБД





Длительность обращения к серверу баз
данных на момент открытия диалога свойств. Отображается в том
случае, если в момент открытия диалога свойств соединение выполняет обращение
к базе данных.








ИБ монопольно





Признак того, что установлена
исключительная блокировка информационной базы (см. здесь).








Количество вызовов (5 мин)





Количество завершенных серверных вызовов
этого соединения к серверу за последние пять минут.








Количество вызовов (всего)





Количество завершенных серверных вызовов
этого соединения к серверу с момента начала клиентского соединения.








Компьютер





Имя компьютера, с которого выполнено
соединение.








Монопольно





Признак установки монопольного режима
работы с информационной базой.








Начало работы





Время, когда соединение было установлено.








Объем данных (5 мин)





Объем переданных и полученных данных
в завершенных серверных вызовах за последние 5 минут (в байтах).








Объем данных (всего)





Объем переданных и полученных данных
в завершенных серверных вызовах с момента начала клиентского
соединения (в байтах).








Объем данных СУБД (5 мин)





Объем данных, переданных данным клиентским
соединением между сервером «1С:Предприятия» и сервером баз данных,
в завершенных серверных вызовах, за последние 5 минут (в байтах).








Объем данных СУБД (всего)





Объем данных, переданных данным клиентским
соединением между сервером «1С:Предприятия» и сервером баз данных,
в завершенных серверных вызовах, с момента начала клиентского
соединения (в байтах).








Память (5 мин)





Объем
оперативной памяти, занятый в процессе выполнения завершенных серверных
вызовов за последние 5 минут (в байтах).








Память (всего)





Объем
оперативной памяти, занятый в процессе выполнения завершенных серверных
вызовов с момента начала клиентского соединения (в байтах).








Память (текущая)





Объем
оперативной памяти, занятый с начала выполнения текущего незавершенного
серверного вызова (в байтах).








Пользователь





Пользователь, от имени которого
выполняется подключение с помощью данного соединения.








Порт сервера





Сетевой порт сервера, через который
происходит взаимодействие.








Приложение





Имя приложения (см. здесь), которое установило соединение
с информационной базой.








Сервер





Имя сервера, с которым установлено
соединение.








Соединение





Идентификатор текущего соединения.








Соединение с СУБД





Идентификатор процесса сервера баз данных.
Отображается в том случае, если в момент открытия диалога свойств
соединение выполняет обращение к базе данных.








Текущий сервис *





Имя сервиса, который исполняется
в данный момент. Если в колонке нет никакой информации, значит,
в данный момент времени, никакой сервис кластера не работает.








Чтение с диска (5 мин)





Объем
данных, прочитанных с диска завершенными серверными вызовами
данного соединения за последние 5 минут (в
байтах).








Чтение с диска (всего)





Объем
данных, прочитанных с диска завершенными серверными вызовами
данного соединения с момента начала клиентского соединения (в байтах).








Чтение с диска (текущее)





Объем
данных, прочитанных с диска с начала выполнения текущего незавершенного
серверного вызова (в байтах).








Символом
«*» отмечены показатели, которые доступны только в том случае, когда
отображается список соединений информационной базы и не отображается
в свойствах конкретного соединения.




#### 5.2.12.3. Разрыв соединения



Для разрыва соединения следует выбрать
требуемое соединение в списке соединений и выполнить команду
контекстного меню Удалить или аналогичную команду главного меню утилиты.






Рис. 79. Удаление соединения





ВНИМАНИЕ! К использованию данного
средства следует подходить с осторожностью, так как разрыв соединения
пользователя, активно работающего с информационной базой, может привести
к потере данных.






Если выполняется длительный запрос
к базе данных Microsoft SQL Server, IBM Db2 или Oracle Database, то сервер
«1С:Предприятия» выполняет попытку разрыва соединения. Попытка завершается
успешно при наличии соответствующих прав у пользователя, от лица
которого выполняется подключение к серверу базы данных (подробнее
о необходимых правах пользователя базы данных см. в документации
на используемую СУБД). В случае успешного завершения разрыва соединения
пользователь получит сообщение: Сеанс работы завершен администратором. Удаление
соединения для базы данных PostgreSQL невозможно. При
попытке выполнения команды удаления никаких действий выполнено не будет.



Если клиент выполняет код на сервере
«1С:Предприятия», то сервер «1С:Предприятия» выполнит попытку разрыва
соединения клиентского приложения и сервера. Для разрыва соединения
необходимо обладать полномочиями администратора кластера серверов
(см. здесь) и администратора
информационной базы. В случае успешного завершения разрыва соединения
пользователь получит сообщение: Сеанс работы завершен администратором.



Соединение не может быть разорвано тогда,
когда сервер «1С:Предприятия» исполняет клиентский вызов и при этом
исполнение не покидает одну строку кода на встроенном языке, кроме случая
обращения к СУБД. Например, соединение не может быть разорвано при
выполнении долгого вызова метода COM-объекта или выполнении http-вызова из кода
на встроенном языке.




### 5.2.13. Работа со списком блокировок



Список блокировок может быть отображен
несколькими способами:



● 
для всего кластера в целом (все блокировки
или по соединениям);



● 
для отдельной информационной базы (все
блокировки или по соединениям).



Чтобы отобразить список блокировок для всего
кластера в целом, следует в дереве центральных серверов выбрать
нужный центральный сервер, нужный кластер, зарегистрированный на данном
сервере, а затем выбрать и раскрыть ветку Блокировки.






Рис. 80. Список блокировок
кластера



Если затем выбрать ветку Все, то будет отображен список всех блокировок кластера.



Также можно раскрыть ветку По cеансам и выбрать требуемый сеанс. В этом случае
будет отображен список блокировок для выбранного сеанса.






Рис. 81. Список блокировок
кластера по сеансам



Для отображения списка блокировок отдельной
информационной базы следует в дереве центральных серверов выбрать нужный
центральный сервер, нужный кластер, нужную информационную базу, а затем
выбрать и раскрыть ветку Блокировки.



Если затем выбрать ветку Все, то будет отображен список всех блокировок данной
информационной базы.






Рис. 82. Список всех
блокировок



Также можно раскрыть ветку По сеансам и выбрать требуемый сеанс. В этом случае
будет отображен список блокировок для выбранного сеанса.






Рис. 83. Список блокировок
по сеансам



Если выбран просмотр списка блокировок для
конкретного соединения, то дерево центральных серверов содержит перечень соединений.
Каждое соединение идентифицируется номером и именем пользовательского
компьютера.



В поле свойств отображается список
блокировок, содержащий следующую информацию:





Блокировка






Содержит представление вида блокировок
и их основные параметры. Существуют следующие виды блокировок:



● 
Блокировки информационной базы:



● 
БД ‑ блокировка
базы данных «1С:Предприятия». Параметры:



● 
источник блокировки (сеанс или соединение);



● 
имя информационной базы;



● 
разделяемая или исключительная;



● 
если информационная база является разделенной
(подробнее см. здесь), то
в данном параметре будет указана информация о параметрах
заблокированной области в формате параметра /Z
командной строки запуска клиентского приложения (подробнее см. здесь). В том случае,
если фоновое задание «отнимает» монопольную блокировку у родительского
сеанса, то в данном параметре указывается номер родительского сеанса
в формате >>НомерСеанса, а параметры заблокированной
области указываются следующим параметром.



● 
ИБ ‑ блокировка
информационной базы. Параметры:



● 
источник блокировки (сеанс или соединение);



● 
имя информационной базы;



● 
разделяемая или исключительная.



● 
Конфигуратор ‑
исключительная блокировка конфигуратора. Параметры:



● 
имя информационной базы.



● 
Объект БД ‑
исключительная блокировка объекта «1С:Предприятия». Параметры:



● 
имя информационной базы.



● 
Блокировки кластера:



● 
Менеджер кластера ‑
активность процесса менеджера кластера. Параметры:



● 
имя сервера;



● 
порты процесса менеджера кластера.



● 
Рабочий процесс ‑
активность рабочего процесса «1С:Предприятия». Параметры:



● 
имя сервера;



● 
порты рабочего процесса кластера.



● 
Соединение ‑
соединение с рабочим процессом кластера по TCP или регламентное задание.
Параметры:



● 
имя серверного контекста (может совпадать
с именем информационной базы);



● 
имя компьютера и идентификатор приложения,
с которого установлено соединение;



● 
имена информационной базы и номера
соединений, если соединение ассоциировано с одной или несколькими информационными
базами.





Инф. база






Имя информационной базы, к которой
относится блокировка. Пустое, если блокировка не имеет отношения
к информационной базе.





Соединение






Номер соединения с информационной
базой. Может быть пустым, если:



● 
блокировка не относится к информационной
базе;



● 
либо источником блокировки является сеанс, не
назначенный ни одному соединению.





Сеанс






Номер сеанса, который установил блокировку.
Может быть пустым, если:



● 
блокировка не относится к информационной
базе;



● 
либо источником блокировки является соединение,
которому не назначен сеанс.





Компьютер






Имя клиентского компьютера, с которого
установлена блокировка. Пусто, если источником блокировки является серверный процесс.





Приложение






Имя клиентского приложения, установившего
блокировку. Пусто, если источником блокировки является серверный процесс.





Сервер






Имя сервера рабочего процесса,
ответственного за блокировку. Пусто, если источником блокировки является
серверный процесс или если источником блокировки является сеанс, которому не
назначено соединение.





Порт сервера






Сетевой порт рабочего процесса,
ответственного за блокировку. Пусто, если источником блокировки является
серверный процесс или если источником блокировки является сеанс, которому не
назначено соединение.





Заблокировано в






Момент времени, когда блокировка была
установлена.




### 5.2.14. Работа со списком профилей безопасности



Для
отображения списка профилей безопасности, зарегистрированных в кластере,
следует в дереве центральных серверов выбрать нужный сервер, выбрать
нужный кластер, зарегистрированный на данном сервере, а затем выбрать
и раскрыть ветку Профили безопасности.






Рис.
84. Список профилей безопасности



Дерево
центральных серверов содержит перечень профилей безопасности кластера. Каждый
профиль безопасности идентифицируется именем. В поле свойств отображается
список профилей безопасности выбранного кластера, содержащий имя профиля
и его описание.




#### 5.2.14.1. Добавление профиля



Для
добавления нового профиля безопасности в кластер следует выбрать
в дереве центральных серверов требуемый центральный сервер, выбрать
требуемый кластер, зарегистрированный на этом сервере, выбрать ветку Профили безопасности
и выполнить команду контекстного меню Создать ‑ Профиль
безопасности или аналогичную команду главного меню утилиты.



В
результате выполнения команды на экране появится диалог свойств профиля
безопасности.






Рис.
85. Новый профиль безопасности



В
поля диалога необходимо ввести следующие данные:





Имя






Имя
профиля безопасности. Имя должно быть уникальным в пределах кластера.





Описание






Произвольное
описание профиля безопасности.





Может
использоваться как профиль безопасности безопасного режима






Указывает,
что имя данного профиля может быть указано в качестве значения параметра БезопасныйРежим метода глобального контекста УстановитьБезопасныйРежим(), методов Создать() и Подключить() менеджера внешних обработок, методов
Создать() и Подключить() менеджера внешних отчетов,
а также получить в качестве результата работы функции глобального
контекста БезопасныйРежим().





Роли
привилегированного режима






Позволяет
указать роли (используя разделитель ";"),
которые будут использоваться при переходе в привилегированный режим при
выключенном флажке к привилегированному
режиму. Подробнее об этом параметре см. здесь.





Роли,
ограничивающие расширение прав доступа:






Позволяет
указать роли (используя разделитель ";"),
которые будут препятствовать расширению прав расширяемой конфигурации
из расширения. Подробнее об этом параметре написано в книге.





Доступные
для расширения модули:






Содержит
перечень модулей, которые могут быть расширены с помощью расширений.
Подробнее об этом параметре см. здесь.





Недоступные
для расширения модули:






Содержит
перечень модулей, которые не могут быть расширены с помощью расширений.
Подробнее об этом параметре см. здесь.





к
файловой системе сервера:






Определяет
возможность доступа из прикладного решения к файловым ресурсам
компьютера, на котором работает сервер «1С:Предприятия». Подробнее об этом параметре см. здесь.





к
объектам COM:






Определяет возможность взаимодействия прикладного решения
с COM-объектами компьютера,
на котором работает сервер «1С:Предприятие». Для серверов, работающих под
управлением ОС Linux, данный параметр не
имеет смысла. Подробнее об этом параметре см. здесь.





к
внешним компонентам:






Определяет
возможность прикладного решения взаимодействовать с внешними компонентами
на стороне сервера «1С:Предприятия». Подробнее об этом параметре
см. здесь.





к
внешним модулям:






Определяет
возможность использования в прикладном решении внешние модули (внешние
отчеты, обработки и расширения конфигурации), а также оператору Выполнить() и функции Вычислить(). Подробнее об этом параметре
см. здесь.





к
приложениям операционной системы:






Определяет
доступность для прикладного решения приложений операционной системы
на стороне сервера «1С:Предприятия». Перечень приложений является
зависимым от операционной системы, под управлением которой работает сервер
«1С:Предприятия». Подробнее об этом параметре см. здесь.





к
ресурсам интернет:






Определяет
возможность взаимодействия кода прикладного решения, исполняемого
на сервере «1С:Предприятия», с ресурсами сети Интернет. Подробнее об
этом параметре см. здесь.





к
привилегированному режиму:






Определяет
режим проверки прав доступа (и работу ограничений доступа к данным) в том
случае, если текущий сеанс начинает работать под управлением профиля
безопасности. Подробнее о работе флажка см. здесь.





к
функциям криптографии:






Определяет
возможность использования механизмов криптографии в коде прикладного
решения, который исполняется на сервере «1С:Предприятия». Подробнее об
этом параметре см. здесь.





к
расширению прав доступа:






Определяет
возможность расширить права доступа основной конфигурации для любого объекта
расширяемой конфигурации. Подробнее об этом параметре написано в книге.





к
расширению всех модулей:






Определяет
возможность расширения всех серверных модулей конфигурации любым расширением.
Подробнее об этом параметре см. здесь.




#### 5.2.14.2. Просмотр и изменения параметров профиля



Для
просмотра и изменения параметров профиля безопасности следует выбрать
требуемый профиль в списке профилей безопасности кластера и выполнить
команду контекстного меню Свойства или
аналогичную команду главного меню утилиты.



В
результате выполнения команды на экране появится диалог редактирования
свойств профиля безопасности.






Рис.
86. Свойства профиля безопасности



Некоторые
параметры профиля позволяют задавать исключения из общего правила запрета.
Например, можно запретить использование всех каталогов файловой системы
сервера, кроме некоторых, которые следует указать в списке исключений.



Для
того, чтобы задать исключение из какого-либо ограничения профиля
безопасности, следует встать на нужный элемент, подчиненный выбранному
виртуальному каталогу, и в контекстном меню выбрать команду Создать ‑ Имя
создаваемого элемента, например Создать ‑ Виртуальный
каталог.



В
открывшемся окне свойство Описание
предназначено для описания создаваемого элемента, а остальные параметры
описаны в соответствующем разделе общего описания профиля безопасности
(см. здесь).




#### 5.2.14.3. Удаление профиля



Для
удаления профиля безопасности следует выбрать необходимый профиль в списке
профилей безопасности и выполнить команду контекстного меню Удалить или
аналогичную команду главного меню утилиты.




### 5.2.15. Работа с механизмом управления потреблением ресурсов




#### 5.2.15.1. Счетчики потребления ресурсов




##### 5.2.15.1.1. Общая информация





Примечание. Доступно только для лицензии КОРП.
Подробнее о видах лицензий см. здесь.






Счетчики потребления ресурсов предназначены
для сбора и накопления информации о некоторых характеристиках
производительности системы. Каждый счетчик имеет имя, описание и набор
свойств, описывающих накапливаемую информацию.



Информация, накопленная счетчиками, может
отображаться в консоли кластера, а может использоваться механизмом
ограничения потребления ресурсов. Механизм ограничения потребления ресурсов
использует данные счетчиков в качестве входной информации,
на основании которой принимается решение об ограничении действий
пользователей.



Счетчик позволяет накапливать информацию
за один серверный вызов или за указанный интервал времени. Режим
работы счетчика задается с помощью свойства Длительность сбора:



● 
Серверный вызов ‑
в этом случае все параметры, которые накапливает счетчик, используют данные
текущего серверного вызова. При этом каждый сеанс, выполняющий серверный вызов,
является отдельным экземпляром счетчика.



● 
Другое значение ‑
в этом случае информация накапливается за указанный в свойстве Длительность сбора
интервал времени. Накопление осуществляется скользящим окном указанного
размера. При этом разделения показателей между сеансами не выполняется. Все
сеансы аккумулируются внутри одного счетчика.



Счетчик позволяет накапливать следующую
информацию:



● 
Время, потраченное на выполнение следующих
действий:



● 
Серверные вызовы ‑
время, потраченное с момента начала до момента окончания серверного
вызова, в миллисекундах. Для формирования используется значение Время вызова
из свойств сеанса.



● 
Процессорное время ‑
процессорное время, непосредственно использованное на выполнение
серверного вызова, в миллисекундах. Для формирования используется значение
Процессорное время
из свойств сеанса.



● 
Время вызовов СУБД ‑
время, потраченное на вызов СУБД, в миллисекундах. Для формирования
используется значение Время вызова СУБД
из свойств сеанса.



● 
Время вызовов сервисов ‑
сколько времени было потрачено на работу сервисов кластера,
в миллисекундах. Для формирования используется значение Время вызовов сервисов
из свойств сеанса.



● 
Объем данных, обработанных за время замера:



● 
Память ‑
объем оперативной памяти, занятой сеансом в текущий момент, в байтах.
Этот показатель всегда показывает текущее значение. Для формирования
используется значение Память (всего)
из свойств сеанса.



● 
Чтение ‑
объем данных, прочитанных с диска, в байтах. Для формирования
используется значение Чтение
из свойств сеанса.



● 
Запись ‑
объем данных, записанных на диск, в байтах. Для формирования
используется значение Запись
из свойств сеанса.



● 
Данных СУБД ‑
объем данных, которые были переданы и получены при работе с СУБД,
в байтах. Для формирования используется значение Данных СУБД
из свойств сеанса.



● 
Количественные показатели:



● 
Количество вызовов ‑
количество серверных вызовов. Для формирования используется значение Количество вызовов
из свойств сеанса.



● 
Количество активных
сеансов ‑ текущее количество активных сеансов.



● 
Количество сеансов ‑
общее количество сеансов за интервал измерения. Включает в себя как
активные сеансы, так и уже завершенные сеансы.



В зависимости от используемой
длительности сбора, для формирования показателей используются разные свойства
сеанса:



● 
При расчете за серверный вызов,
в качестве исходной информации используется значение из свойств
сеанса с суффиксом (текущее).
Например, для расчета длительности серверного вызова используется свойство Время вызова (текущее).



● 
При расчете за интервал времени,
используется разность между итоговым значением показателя на конец
интервала и итоговым показателем на начало интервала. Таким образом,
для расчета значения Серверные вызовы
за интервал из значения Время вызова (всего)
на конец интервала вычитается значение Время вызова (всего)
на начало интервала.



Смотри
также:



● 
Свойства сеанса (см. здесь).




##### 5.2.15.1.2. Просмотр и изменение параметров счетчика



Чтобы создать новый счетчик потребления
ресурсов, необходимо в консоли кластера открыть ветку Счетчики потребления ресурсов
и в контекстном меню выбрать пункт Создать ‑ Счетчик
потребления ресурсов.
Для того чтобы изменить параметры счетчика, следует в списке счетчиков установить
курсор на требуемый счетчик и в контекстном меню выполнить
команду Свойства.



В
обоих случаях будет открыто окно с параметрами счетчика. При
редактировании существующего счетчика свойство счетчика Имя недоступно
для изменения.






Рис.
87. Счетчик потребления ресурсов



Свойства Имя
и Описание
служат для идентификации и описания счетчика. Свойство Длительность сбора
описывает, за какой интервал времени счетчик будет собирать данные. Каждый
счетчик может формироваться в разрезе по некоторому
свойству, т. е. будет создаваться столько экземпляров счетчика,
сколько будет уникальных значений для данного свойства. Свойство Группировка
позволяет указать, свойство счетчика, которое будет использоваться при создании
нового экземпляра:



● 
Пользователи ‑
счетчик будет раздельно накапливать информацию по сеансам, работающим
от лица различных пользователей системы «1С:Предприятие».



● 
Разделение данных ‑
счетчик будет раздельно накапливать информацию по сеансам, работающих
с различными областями данных.



При
изменении значения свойства Группировка
происходит очистка счетчика (удаление всех его экземпляров). Затем счетчик начинает
накапливать новые значения, в соответствии с новой группировкой. Изменение
других свойств счетчика не приводит к очистке счетчика.



Поля
Отбор и Тип отбора
позволяют указать, каким образом будут отбираться сеансы, свойства которых
будет использовать счетчик. В поле Отбор
указываются собственно значения отбора. Отбор может выполняться:



● 
По имени информационной базе (параметр infobase).



● 
По значениям разделителей, описывающих область
данных (параметр data-separation).
Значения разделителей для описания области данных задаются аналогично команде /Z
командной строки запуска клиентского приложения (подробное описание).



● 
По имени пользователя (параметр user).



● 
По идентификатору приложения, использующего
сеанс (параметр appID).
Значение параметра в точности соответствует значению, которое находится
в свойстве СоединениеИнформационнойБазы.ИмяПриложения.



● 
По профилю безопасности (параметр safe-mode-profile-name).
Для отбора по профилю безопасности по умолчанию необходимо оставить
наименование поля пустым, например: safe-mode-profile-name=;.



● 
По признаку установки безопасного режима
(параметр safe-mode).
Значение признака может принимать два значения: on
(безопасный режим включен) и off
(безопасный режим выключен).



Значение
параметра может сравниваться на равенство (оператор =) или на неравенство (оператор <>). Отдельные условия отбора
комбинируются «по И». Для группировки условий «по ИЛИ» служит оператор «|». Например, следующий пример:



Копировать в буфер обмена
infobase=IB; user<>Admin; user<>Руководитель; safe-mode-profile-name=profile | infobase<>IB; safe-mode=on

будет
интерпретироваться следующим образом:



● 
Отбор состоит из двух условий:



● 
Первое условие: информационная база равна IB И пользователь не равен Admin И пользователь не равен Руководитель И профиль
безопасности равен profile.



● 
Второе условие: информационная база не равна IB И включен безопасный режим.



● 
Первое и второе условие объединены «по
ИЛИ».



Свойство
Тип отбора
позволяет указать, что каким образом будет использоваться заданный отбор
целиком: на равенство или на неравенство.




##### 5.2.15.1.3. Удаление одного или всех экземпляров счетчика



Можно
удалить как целиком счетчик, так и конкретный экземпляр выбранного
счетчика. Обе операции выполняются одинаково: надо выбрать объект, который
требуется удалить, а затем в контекстном меню этого объекта выбрать
команду Удалить.



Для
удаления счетчика целиком следует выбрать нужный счетчик в дереве объектов
кластера или списке счетчиков (выбрав пункт Счетчики потребления
ресурсов в дереве объектов).



Конкретный
экземпляр счетчика выбирается следующим образом: вначале выбирается нужный
счетчик, а затем, в списке экземпляров этого счетчика выбирается
нужный экземпляр.




#### 5.2.15.2. Ограничения потребления ресурсов




##### 5.2.15.2.1. Общая информация



Во время работы информационной системы
различные клиентские приложения создают различную нагрузку на кластер
серверов. В ряде случаев эта нагрузка может негативно сказаться на общей
работоспособности кластера. Например, если какой-либо пользователь решит
получить все движения по всем товарам за все время существования
информационной базы, то такой «отчет», скорее всего, полностью парализует
работу всей системы
на длительный интервал времени. Кроме того, такой «отчет» может вызвать
аварийное завершение работы из-за, например, исчерпания доступной оперативной
памяти.



Чтобы обнаруживать такие действия, в кластере
серверов имеется возможность создавать счетчики потребления ресурсов. В то же
время предоставляется возможность автоматически ограничивать работу
пользователей и областей данных (в зависимости от группировки
счетчика), которые (по мнению администратора системы) превышают допустимый
порог потребления ресурсов. Для обработки такого рода ограничений служит
механизм ограничения потребления ресурсов. Механизм работает совместно со
счетчиками потребления ресурсов.



С помощью механизма ограничения предоставляется
возможность указать, что делать с сеансом, который превысил заданный порог
по одному или нескольким параметрам для указанного счетчика.
Предоставляются следующие возможности:



● 
Завершение сеанса ‑
прервать серверный вызов и завершить сеанс.



● 
Прерывание серверного
вызова ‑ прервать серверный вызов, но не прерывать сеанс.



● 
Понижение приоритета
потока ‑ понизить приоритет потока, который исполняет текущий
серверный вызов.



● 
Нет ‑ выполнить
запись о «нарушении» в технологический журнал, но никак не
ограничивать исполнение серверного вызова.



При
выполнении любого действия всегда происходит запись в технологический
журнал события ATTN.



Работа
механизма ограничений строится следующим образом:



1. 
Создается один или несколько счетчиков
с нужными характеристиками.



2. Для
каждого счетчика можно создать правило, где можно указать значения параметров
счетчиков, при превышении которых будет срабатывать ограничивающее действие.
Ограничивающее действие будет выполнено только в случае превышения всех
установленных ограничений (условие «по И»). Однако в технологический
журнал выполняется запись только по первому из установленных
ограничений.



3. Система
начинается исполнять заданные настройки.



Следует
помнить, что в том случае, когда счетчик настроен на анализ
показателей за интервал времени, то срабатывание ограничений вида Завершение сеанса
и Прерывание серверного
вызова приведут к тому, что до того момента, пока показатели счетчика
не станут меньше контрольных, новые серверные вызовы не будут исполняться.




##### 5.2.15.2.2. Просмотр и изменение настроек ограничения



Чтобы создать новую настройку ограничения
потребления ресурсов, необходимо в консоли кластера открыть ветку Ограничения
потребления ресурсов
и в контекстном меню выбрать пункт Создать ‑ Ограничение
потребления ресурсов.
Для того чтобы изменить параметры ограничения, следует в списке
ограничений установить курсор на требуемое ограничение
и в контекстном меню выполнить команду Свойства.



В
обоих случаях будет открыто окно с параметрами ограничения. При
редактировании существующего ограничения свойство Имя недоступно
для изменения.






Рис.
88. Параметры ограничения потребления ресурсов



Свойства Имя
и Описание
служат для идентификации и описания каждого ограничения потребления
ресурсов. Свойство Счетчик потребления
ресурсов
содержит имя счетчика, на основании данных которого будет работать данное
ограничение. Имя счетчика можно ввести с клавиатуры или выбрать
из выпадающего списка, который содержит текущий список счетчиков. Свойство
Счетчик потребления
ресурсов является
обязательным. С помощью свойства Действие при
превышении
задается действие, которое будет выполнено в том случае, если текущие
значение счетчика превысят пороги, указанные в данном окне.



Группы Предельное значение…
позволяют указать значения, при превышении которых будет выполнено действие,
указанное в свойстве Действие при
превышении.
Описание значений приведено в описании параметров счетчика потребления
ресурсов.



Текст, который указан в свойстве Сообщение об ошибке,
будет показан пользователю в том случае, если серверный вызов или сеанс
прерывается системой.



Смотри
также:



● 
Счетчики потребления ресурсов
(см. здесь).




##### 5.2.15.2.3. Удаление настройки ограничения



Для
удаления ограничения потребления ресурсов следует выбрать необходимое
ограничение в списке и выполнить команду контекстного меню Удалить или
аналогичную команду главного меню утилиты.




## 5.3. Программные средства администрирования кластера серверов




### 5.3.1. Доступ к кластеру серверов из встроенного языка




#### 5.3.1.1. С помощью COM-соединения



Программный интерфейс администрирования
кластера серверов «1С:Предприятия» описан в синтакс-помощнике,
в разделе Средства интеграции и администрирования ‑ Менеджер
COM-соединений ‑
Администрирование кластера серверов.



Использование данного механизма возможно
только в том случае, если приложение «1С:Предприятие», из которого
выполняется администрирование кластера:



● 
Работает под управлением ОС Windows.



● 
Имеет в точности такой же номер версии, что
и администрируемый кластер серверов.



Для администрирования кластера серверов
используются два объекта: Соединение с агентом сервера
и Соединение с рабочим процессом.



Соединение с агентом
сервера может быть получено при помощи метода ConnectAgent()
объекта СОМ-соединитель:



Копировать в буфер обмена

COMСоединитель = Новый COMОбъект("V85.COMConnector");
СоединениеСАгентомСервера = COMСоединитель.ConnectAgent("TestSrv");
Соединение с агентом
сервера позволяет выполнять следующие действия:



● 
аутентификация, добавление, удаление, получение
списка администраторов центрального сервера и администраторов кластера;



● 
создание, удаление, получение списка кластеров;



● 
создание, удаление, получение списка серверов;



● 
создание, удаление, получение списка рабочих
процессов кластера;



● 
получение списка сервисов кластера;



● 
получение списка сеансов информационной базы;



● 
получение списка соединений кластера;



● 
получение списка соединений информационной базы;



● 
получение списка информационных баз, зарегистрированных
в кластере;



● 
получение списка блокировок кластера;



● 
получение другой информации.



Соединение с рабочим процессом может
быть получено при помощи метода ConnectWorkingProcess()
объекта СОМ-соединитель:



Копировать в буфер обмена

COMСоединитель = Новый COMОбъект("V85.COMConnector");
СоединениеСРабочимПроцессом = COMСоединитель.ConnectWorkingProcess("TestSrv:1562");
Соединение с рабочим процессом
позволяет выполнять следующие действия:



● 
аутентификация пользователей информационных баз;



● 
создание, удаление, получение списка информационных
баз, зарегистрированных в кластере;



● 
получение списка соединений информационной базы;



● 
разрыв соединения информационной базы;



● 
соединение с информационной базой (COM-соединение);



● 
получение другой информации.




#### 5.3.1.2. С помощью сервера администрирования кластера серверов



Программный интерфейс администрирования
кластера серверов «1С:Предприятия» с помощью сервера администрирования описан
в синтакс-помощнике, в разделе Средства интеграции и администрирования ‑ Администрирование
сервера "1С:Предприятия".



Система «1С:Предприятие» предоставляет
возможность администрирования произвольного количества кластеров серверов системы
«1С:Предприятие» с помощью сервера администрирования кластера серверов
«1С:Предприятия» (ras).






Рис. 89. Администрирование
с помощью сервера администрирования



Как видно из рисунка, общая схема
администрирования выглядит следующим образом:



● 
Клиентское приложение подключается
к какому-либо серверу администрирования.



● 
С помощью выбранного сервера администрирования
выполняется подключение к необходимому кластеру серверов.



Можно сказать, что объектная модель,
предназначенная для работы через сервер администрирования, является аналогом
утилиты командной строки (rac),
предназначенной для работы с использованием сервера администрирования.



Исходя из вышесказанного,
администрирование возможно в следующих условиях:



● 
Приложение «1С:Предприятие», из которого
выполняется администрирование, может работать под управлением следующих
операционных систем: Linux, macOS,Windows.



● 
Не требуется совпадения версий приложения
«1С:Предприятие», из которого выполняется администрирование, и версий
сервера администрирования и кластера серверов (с учетом особенностей
сервера администрирования).



● 
Управление можно выполнять как со стороны
клиентского приложения, так и со стороны серверного приложения.



● 
Клиентское приложение «1С:Предприятие»,
из которого выполняются функции администрирования, может работать
в файловом варианте информационной базы и никак не быть «связано»
с администрируемым кластером серверов по данным.



В общем случае, схема работы выглядит
следующим образом:



● 
Выполняется подключение к необходимому
серверу администрирования.



● 
Выполняется аутентификация администратора
центрального сервера кластера (если таковой задан).



● 
Получается список кластеров, доступных
на выбранном центральном сервере.



● 
Выполняется аутентификация администратора
конкретного кластера (если таковой задан).



● 
Выполняются действия по администрированию.



В простейшем случае, пример использования
программного интерфейса выглядит следующим образом:



Копировать в буфер обмена
Агент = Новый АдминистрированиеСервера("localhost", 1545);
Агент.ВыполнитьАутентификацию();
Кластеры = Агент.ПолучитьКластеры();
Для каждого Кластер Из Кластеры Цикл
Кластер.ВыполнитьАутентификацию();
ИнфоБазы = Кластер.ПолучитьИнформационныеБазы();
Для каждого ИнфоБаза Из ИнфоБазы Цикл
Сообщить(ИнфоБаза.Имя + ", " + ИнфоБаза.Описание);
КонецЦикла;
КонецЦикла;Смотри также:



● 
Сервер администрирования кластера серверов (см. здесь).




### 5.3.2. Внешнее управление сеансами



Описание Web-сервиса
см. здесь.




### 5.3.3. Сервер администрирования кластера серверов




#### 5.3.3.1. Общая информация



Для администрирования кластера серверов можно
использовать специальный сервер администрирования кластера. В состав сервера
входит собственно сервер (ras) и утилита командной
строки (rac),
позволяющая управлять кластером серверов.






Рис. 90.
Сервер администрирования



Версии кластера серверов и сервера администрирования (ras)
должны совпадать, а при использовании утилиты командной строки (rac)
следует учитывать следующие ограничения:



● 
Утилита командной строки (rac) версий 8.3.1
и 8.3.2 может быть использована только с сервером администрирования (ras)
версий 8.3.1 и 8.3.2.



● 
Утилита командной строки (rac) версий 8.3.3
и 8.3.4 может быть использована только с сервером администрирования (ras)
версий 8.3.3 и 8.3.4.



● 
Утилита командной строки (rac) версий
с 8.3.5 по 8.3.8 может быть использована только с сервером
администрирования (ras) версий с 8.3.5 по 8.3.8.



● 
Утилита командной строки (rac) версий 8.3.9
и последующих может быть использована только с сервером администрирования
(ras)
версий 8.3.9 и последующих. При использовании утилиты командной строки,
версия которой меньше версии сервера администрирования, доступна только
функциональность, реализованная в платформе, соответствующей используемой
версии утилиты командной строки. Для задействования требуемой функциональности
требуется использование утилиты командной строки той версии, в которой
реализована новая функциональность (с учетом вышеописанных ограничений).



И сервер администрирования, и утилита
командной строки могут работать в любой поддерживаемой ОС. Одновременно
к одному кластеру серверов могут быть подключены несколько серверов
администрирования. Один сервер администрирования может взаимодействовать
с одним агентом сервера.



Сервер администрирования (ras) может выполняться
как в режиме приложения, так и в режиме службы ОС Windows или демона ОС Linux. Общая схема работы
выглядит следующим образом:



● 
Запускается сервер администрирования (как
приложение или служба/демон).



● 
Утилита командной строки соединяется
с сервером администрирования для выполнения необходимых действий.



● 
На время выполнения операций, сервер
администрирования выполняет подключение к кластеру серверов и после
выполнения операций ‑ отключается от кластера. Следовательно,
при регламентных операциях на кластере серверов, связанных с его
(кластером) остановкой или перезапуском, останавливать сервер администрирования
нет необходимости. Исключение составляет случай смены версии кластера серверов.
В этом случае необходимо сменить версию сервера администрирования
на версию, аналогичную версии кластера серверов.



Сервер администрирования и утилита
администрирования входят в состав компонент сервера «1С:Предприятия» при
установке системы (см. здесь).



Для взаимодействия сервера администрирования
и утилиты администрирования используется сетевой порт 1545, который может быть переопределен с помощью
параметра --port командной строки запуска сервера
администрирования (ras).



Утилита администрирования позволяет выполнить весь
объем работ, необходимый для администрирования кластера серверов. Однако
следующие возможности не поддерживаются утилитой:



● 
Аутентификация ОС для администраторов кластера
серверов, рабочего сервера и информационной базы.



Утилита администрирования (rac) принимает все
необходимые параметры в командной строке и осуществляет вывод
информации в стандартный поток вывода (stdout). В случае
успешного завершения код возврата утилиты будет равен значению 0. В противном
случае код завершения будет отличен от 0 и сообщения об ошибке будет
помещено в стандартный поток ошибок (stderr).



Результат работы утилиты представляет собой
описание одного или нескольких объектов данных (например, перечень
зарегистрированных в кластере серверов информационных баз)
и представлено в виде таблицы:



<Имя параметра> : <Значение параметра>



Где каждый параметр выводится с новой строки
и содержит пустую строку в качестве признака завершения описания
объекта. При этом <Имя
параметра> совпадает с именами ключей командной строки
утилиты. Если параметр не может быть задан через командную строку (или является
параметром, доступным только для чтения), то имя параметра образуется
от имени свойства соответствующего COM-объекта. При этом преобразование выполняется
по следующему правилу: все отдельные слова (или сокращения) в имени
свойства записываются отдельными словами в нижнем регистре
и разделяются символом "-". Так,
свойство рабочего процесса MemoryExcessTime,
будет преобразовано в имя memory-excess-time.



Команды создания элементов кластера (за исключением
администраторов), в случае успешного завершения, выводят в поток
идентификатор созданного элемента в описанном выше формате.



Строки, допускающие произвольные символы,
выводятся в двойных кавычках, при этом двойные кавычки в самих
строках дублируются.



Даты представляются в формате XML (http://www.w3.org/TR/2012/REC-xmlschema11-2-20120405/#dateTime).



Для получения более подробной информации
о параметрах сервера администрирования (ras) или утилиты
администрирования (rac), можно получить в командной строке, запустив
соответствующий исполняемый файл с параметром help:



Копировать в буфер обмена

ras help
rac help
На диске ИТС также поставляется пакет Java-архивов, который позволяет
взаимодействовать с сервером администрирования из программы
на языке Java,
без помощи консольной утилиты администрирования (http://its.1c.ru/db/metod8dev#content:4985:hdoc).




#### 5.3.3.2. Запуск сервера администрирования




##### 5.3.3.2.1. Общая информация



Описание командной
строки запуска сервера администрирования см. здесь.




##### 5.3.3.2.2. Для ОС Windows



В
режиме приложения



Запуск сервера администрирования
в режиме приложения выполняется с помощью командной строки следующего
вида:



Копировать в буфер обмена
ras cluster --port=<port> --monitor-address=<address> --monitor-base=<location> --monitor-port=<port> <host[:port]>

В режиме сервиса



Для запуска сервера администрирования
в режиме сервиса, необходимо зарегистрировать сервер администрирование
в качестве службы. Данную операцию можно выполнить с помощью
командного файла, использующего утилиту sc
ОС Windows. Пример командного файла см. здесь.



Пример запуска командного файла (требуются
права администратора):



Копировать в буфер обмена
register-ras 8.5.1.100


##### 5.3.3.2.3. Для ОС Linux



В режиме приложения



Запуск сервера
администрирования в режиме приложения выполняется с помощью командной
строки следующего вида:



Копировать в буфер обмена
./ras cluster --port=<port> --monitor-address=<address> --monitor-base=<location> --monitor-port=<port> <host[:port]>

В режиме демона



Для запуска сервера
администрирования (ras)
в режиме демона, необходимо запустить сервер администрирования
с использованием специального ключа командной строки:



Копировать в буфер обмена
./ras cluster --daemon --port=<port> --monitor-address=<address> --monitor-base=<location> --monitor-port=<port> <host[:port]>


## 5.4. Хранилище двоичных данных




### 5.4.1. Общая информация





Примечание. Доступно только для лицензии КОРП.
Подробнее о видах лицензий см. здесь.






Информационные
базы часто могут выступать хранилищем различных данных большого размера:
различные документы, изображения товаров и т. д. В ряде случаев эти
данные необходимы для функционирования информационной системы, в ряде случаев ‑
являются вспомогательными данными. Данные большого размера, как правило,
хранятся в информационной базе, в реквизитах типа ХранилищеЗначения.
С одной стороны, такое хранение удобно, т. к. база данных содержит
в себе все данные, которые необходимы для работы. С другой стороны, можно
организовать хранение таких данных на дисковом накопителе, отдельно
от информационной базы. Но в этом случае необходимо самостоятельно
реализовать программный интерфейс работы с этим хранилищем, включая его
(внешнее хранилище данных) резервное копирование.



Система
«1С:Предприятие» предоставляет компромиссный вариант организации хранения
данных большого размера ‑ хранилище двоичных данных. Этот вариант
дает возможность организовать хранилище на дисковом накопителе (встроенное
хранилище) или во внешнем хранилище, доступном по протоколу Amazon S3 (хранилище S3), но платформа предоставляет а)
прозрачную работу с данными, вне зависимости от их размещения
и б) программный интерфейс для администрирования встроенного хранилища
(включая резервное копирование и восстановление). Прозрачность механизма
заключается в том, что программисту нет необходимости каким-то образом
модифицировать свой код для того, чтобы использовать механизм хранилища
двоичных данных. Обращение к данным выполняется, как и раньше, путем
работы со значением типа ХранилищеЗначения
и записи/чтения этого значения в реквизит объекта.



Кроме
самого факта использования хранилища, система «1С:Предприятие» позволяет
управлять пороговым значением размера данных, при превышении которого данные
будут записаны в хранилище двоичных данных, а также необходимостью
использования хранилища двоичных данных для каждого реквизита типа ХранилищеЗначения. Использование хранилище
двоичных данных конкретным реквизитом может быть безусловным или условным. Во
втором случае использование хранилища двоичных данных можно поставить в зависимость
не только от размера хранимых данных, но и еще от каких-либо
параметров.



Нужно
понимать, что доступность данных в реквизитах ХранилищеЗначения
при переносе информационной базы на другой компьютер или кластер серверов,
зависит от того, какое хранилище используется в переносимой
информационной базы:



● 
Встроенное хранилище. В этом случае для
сохранения доступа к данным необходимо вместе с информационной базой
перенести и хранилище двоичных данных. Если этого не сделать, то данные
будут «утеряны» и работать с ними будет невозможно.



● 
Хранилище S3. В этом случае необходимо
обеспечить доступ к программному интерфейсу хранилища из нового
положения информационной базы. Вариант доступа будет зависеть от того,
какое внешнее хранилище используется для хранения двоичных данных. Если доступа
не будет ‑ данные (как и в варианте с встроенным
хранилищем) будут «утеряны». При работе с хранилищем S3 платформа «1С:Предприятие»
не поддерживает multipart upload
(часть протокола S3).
Размер файла, который может быть помещен в хранилище S3, определяется ограничениями на размер файла,
передаваемого одним фрагментом (задается на сервере S3), но не может быть больше 4 Гбайт.



При
организации работы хранилища двоичных данных надо понимать важную особенность
работы, связанную с помещением данных в хранилище. Если значение
некоторого реквизита объекта конфигурации будет помещаться в хранилище
двоичных данных, то данные в хранилище будут записываться при любой записи
конкретного экземпляра этого объекта конфигурации. Запись в хранилище
двоичных данных не зависит от того, изменились данные, которые должны
хранится в хранилище, или нет. Если в качестве хранилища двоичных
данных используется встроенное хранилище, то дублирование данных будет «устранено»
с помощью объектной дедупликации (см. здесь). Если в качестве хранилища двоичных данных используется
хранилище S3, то дублирование объектов можно устранить с помощью резервного
копирования или операции очистки хранилища (см. здесь). До этого момента в хранилище S3 будет хранится больше
данных, чем может ожидаться.



Если
к информационной базе подключено более одного хранилища двоичных данных,
то система предоставляет возможность указать, в каком хранилище будут
размещаться данные какого реквизита какого объекта. Эту настройку можно
выполнить или с помощью стандартной функции (в клиентском приложении
системы) или с помощью встроенного языка.



Хранилище
двоичных данных может применяться только при выполнении всех следующих условий:



● 
Используется клиент-серверный вариант
информационной базы.



● 
Используется 64-разрядный версия кластер
серверов.




### 5.4.2. Настройка размещения данных




#### 5.4.2.1. Общая информация



Механизм
хранилища двоичных данных предлагает инструменты управления различными
сторонами своей работы: включение/выключение механизма блочного хранения
двоичных данных (в предшествующих режимах совместимости), управление местом
хранения данных конкретного реквизита, при наличии нескольких хранилищ ‑
управление составом данных для каждого хранилища.



Настройки
параметров работы с хранилищем двоичных данных могут выполняться
на уровне метаданных (в режиме Конфигуратора) и на уровне работающего
прикладного решения (в режиме «1С:Предприятие», с помощью встроенного
языка). Настройки, выполненные в режиме «1С:Предприятие», имеют приоритет
перед настройками, которые выполнены в Конфигураторе. Об этом следует
помнить всегда, когда речь заходит об определении возможности записи реквизита
в хранилище двоичных данных или о том, в какое хранилище
двоичных данных будет записано значение реквизита. При упоминании записи
значения реквизита в хранилище двоичных данных, следует понимать, что эта запись
будет выполнена только в том случае, если выполняются все условия,
определяющие возможность записи значения реквизита в хранилище
и которые описаны в данном разделе. Если условия не выполнены, значит
значение реквизита будет записано в информационную базу.




#### 5.4.2.2. Хранение двоичных данных



В
клиент-серверном варианте информационной базы двоичные данные (значения
реквизитов типа ХранилищеЗначения)
хранятся в специальной системной таблице базы данных. Двоичные данные
хранятся блоками. Каждый блок имеет размер не более 448 Мбайт. В эту таблицу
попадают данные, размер которых превышает 2 Кбайт. Если размер данных более 448
Мбайт, то для хранения таких данных будет отведено несколько записей
(количество записей кратно размеру блока). В файловом варианте информационной
базы такое хранение не используется (все данные хранятся в таблицах
«своих» объектов). При загрузке из dt-файла размещение двоичных данных
происходит в соответствии с режимом использования блочного хранения
двоичных данных загружаемой конфигурации. Блочное хранение позволяет обойти
ограничения различных СУБД на максимальный размер двоичных данных (BLOB, Binary Large Object), которые могут храниться в поле таблицы СУБД.



Остановимся
на управлении блочным размещением данных. Если используется платформа
«1С:Предприятие» версии 8.3.26 и режим совместимости выше значения Версия 8.3.26
(значение Не использовать для самой версии 8.3.26), то всегда
используется специальная системная таблица и это единственный режим
работы. Если используется платформа «1С:Предприятие» версии 8.3.26 и режим
совместимости ниже значения Версия 8.3.26
(например, Версия 8.3.25, Версия 8.3.24
и предшествующие значения), то в свойствах конфигурации становится
доступно свойство Режим использования блочного хранения двоичных
данных. При изменении значения свойства поведение будет следующим:



● 
Установлено значение Использовать:
существующие реквизиты не переносятся в системную таблицу. В системную
таблицу выполняется запись двоичных данных после включения блочного хранения.



● 
Установлено значение Не использовать:
данные из системной таблицы переносятся в таблицы «своих» объектов
конфигурации.



Система
«1С:Предприятие» предоставляет интерфейс для управления режимами записи
и чтения в хранилище двоичных данных. Этот интерфейс образуют методы ПолучитьРежимРазмещенияКопийДанныхВХранилищеДвоичныхДанных()
и УстановитьРежимРазмещенияКопийДанныхВХранилищеДвоичныхДанных().
Эти методы оперируют значениями системного перечисления РежимРазмещенияКопийДанныхВХранилищеДвоичныхДанных.
Значения этого перечисления определяют, каким образом платформа будет
записывать и считывать двоичные данные во время работы:







Значение





Описание









РазмещениеДанныхВХранилищеИВБазеДанныхПриНедоступностиХранилища





Данные размещаются в хранилище
двоичных данных. Если запись в хранилище двоичных данных невозможна, то
двоичные данные будут помещены в информационную базу. В этом режиме,
если хранилище двоичных данных недоступно, то прочитать двоичные данные
можно, только если они оказались в информационной базе.








РазмещениеДанныхТолькоВХранилище





Данные записываются в хранилище
двоичных данных. При чтении данные сначала читаются из хранилища,
а в случае ошибки чтения ‑ из информационной базы.








РазмещениеКопийДанныхВХранилищеПриЗаписиВБазуДанных





Данные записываются в хранилище
двоичных данных и информационную базу. При чтении данные сначала читаются
из хранилища, а в случае ошибки чтения ‑ из информационной
базы.


Основной сценарий использования:
обеспечение отказоустойчивого хранения данных в информационной базе
с использованием хранилища двоичных данных в качестве кеша быстрого
доступа.








РазмещениеКопийДанныхВХранилищеПриЧтенииИзБазыДанных





Данные записываются в информационную
базу. При чтении данные сначала читаются из хранилища двоичных данных,
а в случае ошибки чтения ‑ из информационной базы. Если
данные отсутствуют в хранилище двоичных данных, то они синхронно копируются
туда из информационной базы.


Основной сценарий использования:
использование хранилища двоичных данных в качестве кеша быстрого
доступа, поэтому помещение данных в хранилище двоичных данных происходит
после первого чтения.









#### 5.4.2.3. Управление хранением реквизита



Возможность
попадания данных в хранилище двоичных данных управляется несколькими
связанными механизмами. Каждый следующий механизм требует включения
предыдущего:



● 
Общий механизм для всей информационной базы:
установка порогового значения размера данных. Если значение в реквизите
больше этого значения ‑ оно будет сохранено в хранилище
двоичных данных. Подробнее см. здесь.



● 
Безусловное включение или выключение
использования хранилища для каждого реквизита с типом ХранилищеЗначения. Для этого
у необходимых реквизитов следует установить свойство Использование хранения
в хранилище двоичных данных в значение Использовать. В
этом случае все данные, которые попадают в данный реквизит (и превышают
пороговый размер записи) будут размещены в хранилище двоичных данных.



● 
Условное включение или выключения использования
хранилища для каждого реквизита с типом ХранилищеЗначения. Для этого кроме включения
свойства Использование хранения в хранилище двоичных данных
следует дополнительно указать значение свойства Поле использования
хранения в хранилище двоичных данных. В этом случае данные
реквизита попадут в хранилище двоичных данных при выполнении следующих
условий одновременно:



● 
Реквизит, указанный в свойстве Поле использования
хранения в хранилище двоичных данных, имеет значение Истина.



● 
Размер значения превосходит пороговое значение
записи.



Нужно
понимать, что условное управление использованием хранилища выполняется для
каждого элемента данных, для реквизита которого включено условное размещение.
Другими словами, это означает, что значение реквизита будет записано
в хранилище двоичных данных в том случае, если в момент записи
объекта, содержащего реквизит (например, справочника), значение реквизита,
управляющего записью, будет установлено в значение Истина.




#### 5.4.2.4. Управление составом данных для конкретного хранилища



В
том случае, если к информационной базе подключено более одного хранилища
двоичных данных, можно указать системе, в каком хранилище должны храниться
какие данные. Это позволит сделать так, что данные разных объектов конфигурации
будут хранится в разных хранилищах. Данное разделение можно выполнить или
интерактивно, с помощью стандартной функции Управление хранилищем
двоичных данных, так и с помощью встроенного языка.
Распределяя нагрузку по хранилищам, следует помнить, что один реквизит
в любой момент времени может хранится только в одном хранилище
двоичных данных. Рассмотрим более подробно, как выполняется распределение
данных по хранилищам с помощью встроенного языка.



Для
того, чтобы управлять составом данных, которые хранятся в конкретном
хранилище двоичных данных, следует использовать методы менеджера хранилища
двоичных данных УстановитьСоставХранимыхДанных()/ПолучитьСоставХранимыхДанных() или свойство СоставХранимыхДанных для менеджера внешнего
хранилища двоичных данных. Использование метода УстановитьСоставХранимыхДанных() требует
установки монопольного доступа к информационной базе. Все эти механизмы
оперируют значением типа СоставХранимыхДанныхХранилищаДвоичныхДанных,
который представляет из себя коллекция объектов типа ЭлементСоставаХранимыхДанныхХранилищаДвоичныхДанных.
Каждый реквизит (элемент состава) описывается одним значением типа ЭлементСоставаХранимыхДанныхХранилищаДвоичныхДанных
со следующими свойствами:



● 
Метаданные ‑ хранит ссылку
на объект метаданных, который описывает реквизит объекта конфигурации,
который может быть размещен в хранилище двоичных данных (это может быть
реквизит объекта, ресурс регистра или константа с типом ХранилищеЗначения).



● 
Хранение ‑ свойство указывает
необходимость хранения реквизита в хранилище двоичных данных
и представлено значением системного перечисления ИспользованиеХраненияВХранилищеДвоичныхДанных.



Таким
образом, программное управление составом хранимых реквизитов сводится
к формированию коллекции СоставХранимыхДанныхХранилищаДвоичныхДанных,
которая устанавливается в соответствующий менеджер хранилища двоичных
данных. Необходимо учитывать тот факт, что один и тот же реквизит не может
храниться в нескольких хранилищах двоичных данных. Поэтому, если такое
событие все-таки произойдет ‑ при установке состава хранимых данных
будет сформировано исключение.



В
том случае, когда для какого-то реквизита объекта конфигурации не определено
«персональное» хранилище, значение реквизита будет записываться
в хранилище двоичных данных по умолчанию. Установить какое-либо
хранилище двоичных данных в роли хранилища по умолчанию можно или
с помощью стандартной обработки Управление хранилищем
двоичных данных или с помощью встроенного языка. Хранилище двоичных
данных может быть назначено на роль хранилища по умолчанию только
в том случае, если для этого хранилища допустима запись данных.



Для
управления хранилищем по умолчанию предназначены следующие методы:



● 
Для встроенного хранилища двоичных данных:
методы УстановитьИспользованиеКакХранилищаПоУмолчанию()/ПолучитьИспользованиеКакХранилищаПоУмолчанию()
менеджера хранилища двоичных данных. Установка хранилища по умолчанию
требует монопольного доступа к информационной базе.



● 
Для внешнего хранилища двоичных данных: свойство
ХранилищеПоУмолчанию
менеджера внешнего хранилища двоичных данных.



Хранилище
по умолчанию может быть только одно. Разработчик обязан сам отслеживать
это условие, если он реализует интерфейс интерактивной установки хранилища
по умолчанию.




#### 5.4.2.5. Определение используемого хранилища для записи двоичных данных



При
записи значения типа ХранилищеЗначения,
место записи значения определяется с использованием следующего алгоритма:



● 
Если с реквизитом связан элемент состава
какого-либо хранилища двоичных данных, то выполняется правило, указанное
в элементе состава.



● 
Если с реквизитом не связан элемент
состава, то используется хранилище двоичных данных по умолчанию, если оно
доступно для записи.



● 
Во всех остальных случаях запись выполняется
в информационную базу.




### 5.4.3. Использование хранилища




#### 5.4.3.1. Общая информация



Для
того, чтобы начать использование хранилища двоичных данных, необходимо
выполнить следующие действия:



● 
Настроить кластер серверов (для внутреннего
хранилища) или организовать хранилище S3.



● 
Включить использование механизма
в прикладном решении.



Настройка
кластера серверов заключается в необходимости задания требования
управления функциональностью, которое разместит соответствующий сервис кластера
на необходимом рабочем сервере. Если кластер работает на одном
сервере ‑ в создании требования нет необходимости. После того,
как кластер настроен и перезапущен, необходимо выполнить некоторые
настройки в прикладном решении. Эти настройки можно выполнить
с помощью встроенного языка или с помощью соответствующей стандартной
обработки (см. здесь).



Организация
хранилища S3 выполняется по правилам той организации (провайдера), которая
предоставляет вам хранилище и доступ к нему с помощью сети
Интернет. При этом хранилище S3 может быть настроено таким образом, чтобы накладывать
ограничение на объем передаваемого файла и на количество запросов
к хранилищу в секунду. Чтобы обойти первое ограничение, платформа «1С:Предприятие»
использует составную (многокомпонентную, multipart) загрузку и выгрузку. При составной загрузке/выгрузке
файл загружается или выгружается фрагментами фиксированного размера, которые
по окончании передачи всех частей объединяются в единый файл. При
передаче файла в хранилище S3 размер фрагмента выбирается автоматически.
При получении файла из хранилища S3 размер фрагмента фиксирован (100
Мбайт) и не может быть изменен. Если хранилище S3 накладывает ограничение
на количество запросов в секунду, то платформа определяет это и пытается
выполнить запрос несколько раз. Всего выполняется до 4 повторений с нарастающим
интервалом между повторениями. При этом между двумя подряд идущими запросами
пауза не будет превышать 20 секунд.



При
работе с хранилищем двоичных данных важным моментом является определение
порогового значения размера данных, при превышении которого данные будут
отправлены в хранилище. Это значение задается для каждого подключенного
хранилища и работает следующим образом: если размер данных, записываемых
в информационную базу (в сериализованном виде) превышает значение,
установленное в качестве порогового, то данные будут автоматически
записаны в то или иное хранилище двоичных данных. При этом
в информационной базе будет записан признак того, что данные размещены
в хранилище. Если объем данных меньше порогового значения ‑ данные
будут записаны в информационную базу, и в хранилище ничего не
попадет.



Когда
в информационной базе удаляется какой-либо объект, значения реквизитов
которого хранятся в хранилище двоичных данных, физического удаления данных
в хранилище не происходит. Данные помечаются на удаление (аналогично
пометке на удаление в информационной базе). Физическое удаление помеченных
элементов выполняется при выполнении операции резервного копирования хранилища
двоичных данных. Очистка хранилища двоичных данных от помеченных на удаление
объектов выполняется или во время выполнения операции резервного копирования,
или с помощью специального метода.



Смотри
также:



● 
Резервное копирование хранилище двоичных данных
(см. здесь).



● 
Очистка помеченных на удаление объектов
хранилище двоичных данных (см. здесь).




#### 5.4.3.2. Встроенное хранилище




##### 5.4.3.2.1. Работа из встроенного языка



Для
обращения к интерфейсу хранилища двоичных данных предназначено свойство
глобального контекста ХранилищеДвоичныхДанных.
Через это свойство доступен менеджер управления хранилищем двоичных данных.
Следовательно, обращение к методам программного интерфейса будут выглядеть
следующим образом: ХранилищеДвоичныхДанных.ИмяВызываемогоМетода().
Для упрощения, в нижеследующем тексте имя свойства глобального контекста
будет опускаться.



Перед
тем, как начать использовать хранилище, необходимо проверить, что текущая
версия платформы «1С:Предприятие» поддерживает хранилище двоичных данных. Это
можно сделать с помощью метода ПолучитьДоступностьХранилищаДвоичныхДанных().
Если хранилище доступно ‑ с ним можно продолжать работу. Доступность
хранилища двоичных данных определяется следующим образом:



● 
Если свойство конфигурации Режим совместимости
установлено в одно из значений из интервала от Версия 8.3.10
до Версия 8.3.21 (включая оба значения), то результат
работы метода зависит от значения свойства конфигурации Режим хранилища
двоичных данных:



● 
Использовать: метод
вернет значение Истина.



● 
Не использовать:
метод вернет значение Ложь.



● 
Если свойство конфигурации Режим совместимости
установлено в значение Версия 8.3.22
(и последующие версии), то метод всегда возвращает значение Истина.



● 
В файловом варианте информационной базы
хранилище двоичных данных всегда недоступно.



Для
того, чтобы включить использование хранилища двоичных данных, следует
использовать метод УстановитьРежимИспользованияХранилищаДвоичныхДанных().
Для установки режима требуется монопольный режим работы с информационной
базой. Для того, чтобы узнать режим использования хранилища двоичных данных,
предназначен метод ПолучитьРежимИспользованияХранилищаДвоичныхДанных().
Для управления пороговым значением записываемых в хранилище данных служат
методы ПолучитьМинимальныйРазмерЗаписываемыхДанных()/УстановитьМинимальныйРазмерЗаписываемыхДанных().



Разработчик
может управлять возможностью записи в хранилище, не отключая само
хранилище. Для этого предназначен метод ПолучитьРежимЧтенияЗаписиХранилищаДвоичныхДанных()/УстановитьРежимЧтенияЗаписиХранилищаДвоичныхДанных().
С помощью данного метода можно перевести хранилище в режим «только для
чтения». В этом случае все новые данные будут записываться в базу данных,
а не в хранилище, но данные, которые уже находятся в хранилище ‑
будут прозрачно получаться и останутся доступными для пользователя.




##### 5.4.3.2.2. Дедупликация данных в хранилище



В
хранилище могут храниться повторяющиеся данные. Такие данные могут занимать
существенное место в хранилище. Для исключения дублирования данных
используется механизм дедупликации (от латинского deduplicatio ‑ устранение дубликатов). Этот механизм
ищет и удаляет в хранилище повторяющиеся объекты. При этом, очевидно,
логическое состояние хранилища остается неизменным. Оптимизируется только
место, занимаемое самим хранилищем.



Дедупликация
выполняется следующими способами:



● 
При записи нового объекта в хранилище. В
этом случае данные считаются совпадающими при полном бинарном совпадении.



● 
В фоновом режиме. В этом случае алгоритм
пытается найти совпадающие фрагменты в некоторых типах файлов. Кроме дедупликации
файлов целиком, также применяется дедупликация фрагментов файлов для формата Microsoft Compound File Binary File Format, в котором хранятся файлы Microsoft Office до версии 2003 (включительно) и файлов с документами
PDF.



Фоновая
дедупликация выполняется только для записанных данных и только после того,
как прошло более 2 месяцев с момента последнего обращения к данным.
Т. е. под действие механизма дедупликации попадают только неиспользуемые
объекты.



Механизм
дедупликации работает автоматически и не имеет инструментов управления.



Информация
о количестве совпадающих объектов можно получить с помощью объекта ИнформацияХранилищаДвоичныхДанных
(см. здесь).




##### 5.4.3.2.3. Получение информации о хранилище



Администратор
информационной базы может получить информацию о текущем состоянии хранилища
двоичных данных. Для этого ему необходимо использовать метод ХранилищеДвоичныхДанных.ПолучитьИнформацию().
В результате работы будет получен объект ИнформацияХранилищаДвоичныхДанных,
который содержит следующую информацию:



● 
ДатаПоследнейОчистки ‑ дата
и время последней успешной очистки хранилища от устаревших данных.



● 
КоличествоДедуплицированныхЭлементов ‑
количество удаленных дубликатов хранимых объектов.



● 
КоличествоУдаленныхЭлементов ‑ количество
объектов, которые удалены логически (установлена «пометка удаления»), но
занимают дисковое пространство.



● 
КоличествоХранимыхЭлементов ‑ количество
объектов в хранилище, без учета удаленных.



● 
ОбъемУдаленныхДанных ‑ размер,
который занимают устаревшие объекты в хранилище, в байтах.



● 
ОбъемХранимыхДанных ‑ размер,
который занимают хранимые объекты хранилища, в байтах.



● 
ОбъемХранимыхДанныхНаДиске ‑ размер,
который хранилище занимает на дисковом накопителе, в байтах.




##### 5.4.3.2.4. Изменение расположения хранилища двоичных данных



Каталог с данными хранилища двоичных данных расположен
в каталоге данных кластера на рабочем сервере, выбранном для обслуживания
сервиса кластера Сервис хранилища
двоичных данных. Указание каталога с данными сервиса, а также
описание процесса изменения этого каталога, см. здесь. Нужно понимать, что переносить каталог данных может
потребоваться не только в том случае, когда происходит физическое
перемещение самого каталога в рамках одного рабочего сервера. Перенос
каталога может потребоваться, например, в случае переноса сервиса
хранилища двоичных данных на другой рабочий сервер с помощью требования
назначения функциональности.




#### 5.4.3.3. Хранилище S3




##### 5.4.3.3.1. Работа из встроенного языка



Для
обращения к интерфейсу хранилища двоичных данных S3 предназначено свойство
глобального контекста ВнешниеХранилищаДвоичныхДанных
(допускается использование терминов «внешнее хранилище» или «внешнее хранилище
двоичных данных»). Через это свойство доступен менеджер управления
внешними хранилищами двоичных данных. Следовательно, обращение к методам
программного интерфейса будут выглядеть следующим образом: ВнешниеХранилищаДвоичныхДанных.ИмяВызываемогоМетода().
Для упрощения, в нижеследующем тексте имя свойства глобального контекста
будет опускаться.



Для
организации доступа к внешнему хранилищу двоичных данных следует
использовать два объекта:



● 
ПараметрыПодключенияВнешнегоХранилищаДвоичныхДанных,
который описывает параметры подключения к хранилищу S3.



● 
ПараметрыДоступаВнешнегоХранилищаДвоичныхДанных,
который описывает набор данных, которые необходим для того, чтобы получить
доступ к внешнему хранилищу двоичных данных.



В
качестве параметров подключения к хранилищу S3 необходимо указать адрес
точки подключения к хранилищу (свойство ПараметрыПодключенияВнешнегоХранилищаДвоичныхДанных.URL)
и тип указанного адреса (свойство ПараметрыПодключенияВнешнегоХранилищаДвоичныхДанных.ТипURL).
Свойство параметров подключения ТипURL описывает, в каком стиле требуется
задавать URL точки подключения к контейнеру (корзине, bucket) у вашего провайдера хранилища S3:



● 
Стиль virtual-hosted-style
представляет собой путь к контейнеру, в котором имя контейнера
участвует в формировании доменного имени, наряду с прочими
параметрами провайдера. Идентификатор конкретного ресурса в этом случае
формирует путь в домене. Такой стиль можно указать с помощью
системного перечисления ТипURLВнешнегоХранилищаДвоичныхДанных.ВиртуальныйХостS3.



● 
Стиль path-style. В
этом случае имя контейнера участвует в формировании пути в домене
(наряду с идентификатором ресурса), а сам доменный адрес является
фиксированным. Такой стиль можно указать с помощью системного перечисления
ТипURLВнешнегоХранилищаДвоичныхДанных.ХостS3СБакетомВСоставеПути.



Если
провайдер хранилища S3 ограничивает количество контейнеров у одного
пользователя, то можно создавать хранилище внутри существующего контейнера. Для
этого необходимо указать папку внутри существующего контейнера с помощью
свойства ПараметрыПодключенияВнешнегоХранилищаДвоичныхДанных.Каталог.
Полный адрес внешнего хранилища будет сформирован как результат выражения URL + "/" + Каталог.



После
того, как определены параметры подключения к хранилищу S3, следует
определить параметры доступа к этому хранилищу. Эти параметры определяются
следующими параметрами:



● 
Идентификатор доступа ‑ это публичный
уникальный идентификатор клиента хранилища S3. В терминах хранилища эта информация
может называться «Access Key ID».
Данный идентификатор указывается в свойстве ПараметрыДоступаВнешнегоХранилищаДвоичныхДанных.ИдентификаторДоступа.



● 
Секретный ключ ‑ это конфиденциальная
часть идентификатора доступа к данным контейнера. Для получения доступа
необходимо иметь и идентификатор доступа, и секретный ключ. В
терминах хранилища эта информация может называться «Secret Access Key». Данный идентификатор указывается в свойстве ПараметрыДоступаВнешнегоХранилищаДвоичныхДанных.СекретныйКлюч.



● 
Регион размещения хранилища ‑ данное
свойство используется при получении доступа к хранилищу, например,
в случае регионо-зависимого хранилища. Данный идентификатор указывается
в свойстве ПараметрыДоступаВнешнегоХранилищаДвоичныхДанных.Регион.



Зная
параметры подключения к хранилищу S3 и параметры доступа к этому
хранилищу, можно добавить это хранилище в список используемых внешних хранилищ
двоичных данных. Для этого служит метод Добавить()
менеджера внешних хранилищ двоичных данных, который получает на вход имя
создаваемого внешнего хранилища и параметры доступа к нему. Для того,
чтобы хранилище S3 начало использовать для работы, необходимо записать
созданный объект с помощью метода Записать().



Остальные
параметры хранилища управляются через объект типа МенеджерВнешнегоХранилищаДвоичныхДанных.
Имя хранилища и параметры подключения (которые использовались при создании
внешнего хранилища) находятся в свойствах Имя, ПараметрыПодключения
и ПараметрыДоступа этого объекта.



Пороговое
значение, после которого данные начнут записываться в это хранилище,
задается с помощью свойства МинимальныйРазмерЗаписываемыхДанных.
Включение или выключение использования хранилища выполняется с помощью
свойства РежимЧтенияЗаписи, которое работает аналогично
методам ПолучитьРежимЧтенияЗаписиХранилищаДвоичныхДанных()/УстановитьРежимЧтенияЗаписиХранилищаДвоичныхДанных()
встроенного хранилища.



Свойство
ДатаПоследнейОчистки и метод ОчиститьНеиспользуемоеМестоПоУниверсальнойДате()
предназначены для того, чтобы выполнить физическую очистку хранилища двоичных
данных от удаленных объектов и, тем самым, уменьшить размер дискового
пространства, который занимает хранилище. Более подробно об этом
см. здесь.




### 5.4.4. Очистка данных




#### 5.4.4.1. Общая информация



При
удалении данных в информационной базе, связанные данные в хранилище
двоичных данных (устаревшие данные) не удаляются, а отмечаются как
удаленные. В результате хранилище не уменьшается, что приводит к излишнему
расходу дискового пространства на сервере (или во внешнем хранилище)
и не совпадает с ожиданием пользователей, которые ожидают, что
удаление данных из хранилища должно приводить к уменьшению размера,
занимаемого этим хранилищем.



Для
того, чтобы выполнять физическое удаление устаревших данных, система
«1С:Предприятие» предоставляет специальный программный интерфейс, который
зависит от используемого хранилища.



В
общем случае, следует придерживаться следующего алгоритма очистки хранилища
двоичных данных:



1. 
Выполняется резервное копирование информационной
базы системы «1С:Предприятие».



2. Выполняется
резервное копирование хранилища двоичных данных.



3. Выполняется
очистка хранилища от устаревших данных с указанием в качестве граничной
даты, которая предшествует началу резервного копирования хранилища двоичных
данных.



Работа
с этим интерфейсом будет рассмотрена в данном разделе.




#### 5.4.4.2. Встроенное хранилище



Для
удаления устаревших данных хранилища предназначен метод ОчиститьНеиспользуемоеМестоПоУниверсальнойДате()
объекта МенеджерХранилищаДвоичныхДанных. В качестве
параметра метода передается дата, которая используется в качестве границы:
будут физически удалены все данные, которые «помечены» на удаление ранее,
чем указанная дата.



Очистку
также можно выполнять после операции создания резервной копии данных хранилища.
Пороговый момент времени передается в качестве параметра метода
формирования резервной копии.



Смотри
также:



● 
Резервное копирование встроенного хранилища (см. здесь).




#### 5.4.4.3. Хранилище S3



Для
удаления устаревших данных хранилища предназначен метод ОчиститьНеиспользуемоеМестоПоУниверсальнойДате()
объекта МенеджерВнешнегоХранилищаДвоичныхДанных. В
качестве параметра метода передается дата, которая используется в качестве
границы: будут физически удалены все данные, которые «помечены»
на удаление ранее, чем указанная дата.




### 5.4.5. Резервное копирование




#### 5.4.5.1. Общая информация



Как
и информационная база, хранилище двоичных данных требует резервного
копирования. Способы и методы резервирования хранилища зависят
от того, какое (или какие) хранилища используются совместно
с информационной базой. В данном разделе будут рассмотрены способы выполнения
резервной копии хранилища двоичных данных в зависимости от вида
хранилища.




#### 5.4.5.2. Встроенное хранилище



Рассмотрим
методы, необходимые для создания резервной копии встроенного хранилища.
Резервное копирование может быть полным и дифференциальным. Полное резервное копирование (как следует
из названия) выполняет перенос в файл резервной копии всех файлов хранилища. Для выполнения полного резервного
копирования предназначен метод СоздатьПолнуюРезервнуюКопию().
В результате работы методы будет сформирован файл, имя которого указывается параметром
метода, который и будет выступать резервной копией. Рекомендуется
указывать файл с расширением .sbf (Storage Backup, Full), т. к. стандартная обработка управления хранилищем
двоичных данных будет по умолчанию предлагать выбор файла именно
с таким расширением.



Очевидным
минусом полного резервного копирования можно считать место, которое занимает
резервная копия, а также время выполнения этой операции. В том случае,
если хранилище двоичных данных пополняется не очень интенсивно, то можно использовать
дифференциальный
способ резервного копирования. Дифференциальная резервная копия будет содержать
только те изменения,
которые произошли с данными с момента начала предыдущего полного резервного копирования. Другими словами,
в дифференциальную резервную копию попадут все данные, которые не попали
в полную резервную копию, указанную в качестве «базы» для определения
различий. Отсюда следует особенность дифференциального резервного копирования ‑
его нельзя выполнить без хотя-бы одной полной резервной копии. Для
выполнения дифференциального резервного копирования предназначен метод СоздатьДифференциальнуюРезервнуюКопию().
Имя файла с резервной копией передается в качестве параметра метода.
Рекомендуется указывать файл с расширением .sbd (Storage Backup, Differential), т. к. файл с таким расширением будет
по умолчанию предлагать для выбора стандартная обработка управления
хранилищем двоичных данных.



Восстановление
данных из резервной копии зависит от того, как выполнена эта
резервная копия:



● 
Восстановление из полной резервной копии
требует только один файл (собственно резервная копия). Для восстановления
используется метод ЗагрузитьПолнуюРезервнуюКопию().



● 
Восстановление из дифференциальной
резервной копии требует два файла: файл полной резервной копии и файл дифференциальной
копии. Очевидно, что файл дифференциальной копии должен быть создан
на основании файла полной копии, который используется для восстановления
данных. Для восстановления используется метод ЗагрузитьДифференциальнуюРезервнуюКопию().



Для
того, чтобы определить, какой момент времени система будет считать началом
полного резервного копирования, предназначен метод ПолучитьУниверсальнуюДатуСозданияРезервнойКопии().
Методу необходимо указать файл полной резервной копии. Данный момент времени
можно использовать для указания момента времени в методе очистки хранилища
от устаревших данных в качестве порогового значения.



Система
«1С:Предприятие» предоставляет возможность после выполнения операции резервного
копирования осуществить однократную операцию очистки и сжатие хранилища
двоичных данных. Эти действия будут выполнены в том случае, если при
вызове методов СоздатьПолнуюРезервнуюКопию()
и СоздатьДифференциальнуюРезервнуюКопию()
указано значение необязательного параметра УниверсальнаяДатаДоКоторойВыполнятьОчистку.



Если
для работы с хранилищем двоичных данных установлен один из режимов РазмещениеКопийДанныхВХранилищеПриЗаписиВБазуДанных
или РазмещениеКопийДанныхВХранилищеПриЧтенииИзБазыДанных
(с помощью метода УстановитьРежимРазмещенияКопийДанныхВХранилищеДвоичныхДанных()),
то для минимально допустимый вариант резервного копирования ‑ это
резервное копирование только информационной базы, без хранилища двоичных
данных. При восстановлении информационной базы, соответственно, будет
достаточно восстановить только информационную базу. Однако, даже при таких
настройках рекомендуется выполнять резервное копирование (и восстановление)
хранилища двоичных данных при каждой операции создания резервной копии.



При
восстановлении хранилища двоичных данных из резервной копии следует
учитывать следующий факт: при восстановлении снимаются все «пометки на удаление»
элементов хранилища двоичных данных. Связано это с тем, что резервное
копирование и восстановление хранилища двоичных данных, в общем
случае, никак не связано с состоянием информационной базы, которая связана
с этим хранилищем. Поэтому для того, чтобы минимизировать возможные потери
данных при восстановлении данных хранилища, все данные восстанавливаются как
актуальные.



Смотри
также:



● 
Очистка хранилища от устаревших данных
(см. здесь).



● 
Хранение двоичных данных (см. здесь).




#### 5.4.5.3. Хранилище S3



Резервное
копирование хранилища S3 следует выполнять средствами провайдера такого
хранилища. Однако следует понимать, что при переносе хранилища S3
к другому провайдеру будет необходимо полностью перенести данные
из контейнера одного провайдера в контейнер другого. В противном
случае данные в информационной базе будут недоступны.




### 5.4.6. Администрирование хранилища двоичных данных




#### 5.4.6.1. Общая информация



Для администрирования хранилища двоичных
данных предназначены:



● 
Диалог Конфигуратора (доступен через команду Главное меню ‑ Администрирование ‑ Управление
хранилищами двоичных данных).



● 
Стандартная функция (в режиме «1С:Предприятие»).



● 
Диалог консоли кластера.



Первые два инструмента идентичны
по предоставляемым возможностям и различаются только местом вызова
и выполнения. Оба инструмента доступны только для 64-разрядного
клиент-серверного варианта информационной базы.



Данный раздел описывает инструментарий,
доступный в Конфигураторе. Информация о стандартной функции доступа
в ее справке. Возможности диалога консоли кластера см. здесь.




#### 5.4.6.2. Список хранилищ



При выборе пункта меню Главное меню ‑ Администрирование ‑ Управление
хранилищами двоичных данных открывается форма со списком хранилищ
двоичных данных, к которым подключена текущая информационной база.



Создание подключения к новому хранилищу
выполняется стандартным образом (с помощью команды Добавить). При этом открывается диалог добавления
хранилища.






Рис. 91. Добавление нового
хранилища



В диалоге необходимо выбрать вид хранилища
конфигурации: встроенное хранилище кластера серверов (пункт Встроенное хранилище) или хранилище S3 (пункты Внешнее хранилище по протоколу S3 и Внешнее хранилище по протоколу S3 (виртуальный хост)).
Для хранилище S3 необходимо указать данные подключения, которые должны быть
получены у провайдера хранилища. Разница в видах хранилищ (кратко)
и описание параметров доступа см. здесь.



После нажатия кнопки ОК происходит подключение к выбранному хранилищу,
которое становится доступно в режиме «только для чтения».



При удалении (с помощью команды Удалить) подключения ‑ система
«1С:Предприятие» перестает использовать «удаленное» хранилище при работе
с двоичными данными. Само содержимое хранилища при этом не удаляется.



При помощи команды Изменить можно настроить параметры того или иного
внешнего хранилища двоичных данных. Эти действия рассмотрены в следующем
разделе.




#### 5.4.6.3. Действия с выбранным хранилищем



В диалоге настройки хранилища можно
выполнять различные задачи по администрированию хранилища. Для выполнения
каждой задачи предназначена своя закладка в диалоге.





Общие настройки






На этой странице можно включить режим записи
в хранилище (переключатель Разрешить запись). В результате в хранилище станут
попадать новые данные, размер которых превышает указанный в поле Минимальный размер данных (байт).





Создание резервной копии






На этой закладке можно выполнить операцию
резервного копирования выбранного хранилища двоичных данных. Можно выполнить
как полную, так и дифференциальную резервную копию. Для создания
дифференциальной резервной копии следует указать файл с полной резервной
копией.



Подробнее о резервном копировании
см. здесь.





Восстановление из резервной копии






На этой закладке можно восстановить
хранилище двоичных данных из ранее созданной резервной копии.
Восстановление может быть выполнено как из полной, так и из
дифференциальной резервной копии. Для восстановления из дифференциальной
резервной копии следует указать, дополнительно, и файл с полной
резервной копией.



Подробнее о резервном копировании
см. здесь.





Информация о хранилище






На данной закладке отображается информация
о текущих параметрах выбранного хранилища двоичных данных.



Описание параметров см. здесь.





Очистка хранилища






На этой закладке можно выполнить операцию
по очистке хранилища двоичных данных.



Подробнее об этой операции
см. здесь.




## 5.5. Администрирование СУБД




### 5.5.1. Общая информация



При эксплуатации
систем на базе «1С:Предприятие» имеется возможность выполнять некоторые
административные действия, которые не оказывают влияния на работоспособность
прикладного решения и не затрагивают представления структуры данных,
используемые при работе «1С:Предприятия» (включая возможность выполнения
реструктуризации информационной базы и сохранение сделанных изменений
после завершения реструктуризации). Данный раздел содержит перечень данных
действий.




### 5.5.2. Использование шифрования на уровне СУБД.



Доступно для СУБД:



● 
Microsoft SQL Server 2008 и последующие версии;



● 
Oracle
Database.




### 5.5.3. Возможность использования кластера серверов



Кластер
серверов ‑ группы компьютеров, объединённых высокоскоростными
каналами связи и представляющая с точки зрения пользователя единый
аппаратный ресурс.



Доступно для
СУБД:



● 
IBM
Db2;



● 
Microsoft
SQL Server;



● 
Oracle
Database;



● 
PostgreSQL.




### 5.5.4. Использование сжатия данных на уровне СУБД.



Доступно для СУБД:



● 
Oracle Database (только через сжатое
табличное пространство).




### 5.5.5. Управление табличными пространствами




#### 5.5.5.1. Возможность изменения положения предопределенных табличных пространств



Доступно для СУБД:



● 
IBM
Db2;



● 
Oracle
Database;



● 
PostgreSQL.



Предопределенные
табличные пространства:



● 
IBM
Db2:



● 
для индексов ‑ V81C_INDEXSPACE;



● 
для данных ‑ V81C_LARGESPACE;



● 
для LOB ‑ V81C_LOBSPACE;



● 
пользовательское временное табличное пространство ‑
V81C_USERTEMP;



● 
системное временное табличное пространство ‑
V81C_SYSTEMPBP.



● 
Oracle
Database:



● 
для индексов ‑ V81C_INDEX;



● 
для данных ‑ V81C_DATA;



● 
для LOB ‑ V81C_LOB;



● 
временное табличное пространство ‑ V81C_TEMP.



● 
PostgreSQL:



● 
для индексов ‑ V81C_INDEX;



● 
для данных ‑ V81C_DATA;



● 
временное табличное пространство ‑ произвольное
наименование, которое задается через конфигурационный файл postgresql.conf.




#### 5.5.5.2. Управление пользовательскими табличными пространствами




##### 5.5.5.2.1. Общая информация





Примечание.
Доступно только для лицензии КОРП. Подробнее о видах лицензий см. здесь.






Кроме управления расположением
предопределенных табличных пространств, система предоставляет возможность
создавать пользовательские табличные пространства и размещать в них
таблицы и индексы базы данных. Табличное
пространство ‑ понятие, которое используется
для организации пространства хранения различных объектов базы данных: таблиц
и индексов. Для управления табличными пространствами предназначены три
взаимосвязанных инструмента:



1. 
Свойство конфигурации Режим использования
табличных пространств.



2. Стандартная
функция Управление
табличными пространствами базы данных.



3. Механизм
тестирования и исправления информационной базы.



Данная возможность
доступна для всех поддерживаемых СУБД:



● 
IBM
Db2;



● 
Microsoft
SQL Server;



● 
Oracle
Database;



● 
PostgreSQL.



Пользовательские
табличные пространства относятся к конкретной базе данных. Настройки
табличных пространств не переносятся между базами данных с помощью
выгрузки информационной базы в dt-файл и обратной
загрузки в другую СУБД.



Для создания
пользовательских табличных пространств, необходимо предоставить пользователю,
от имени которого выполняется подключение к СУБД, следующие права:



● 
IBM Db2: права SYSCTRL
или SYSADM.



● 
Microsoft SQL Server: право ALTER на базу данных.



● 
Oracle
Database: привилегии CREATE TABLESPACE и DROP TABLESPACE.



● 
PostgreSQL:
входить в роль SUPERUSER.



Управление
пользовательскими табличными пространствами не поддерживается для Дата
акселератора и файлового варианта информационной базы.



Смотри также:



● 
Свойства конфигурации (см. здесь).



● 
Стандартные функции (см. здесь).



● 
Механизм тестирования и исправления
информационной базы (см. здесь).




##### 5.5.5.2.2. Добавление табличного пространства



Для того, чтобы
добавить новое табличное пространство, необходимо выполнить следующую
последовательность действия:



1. 
Включить возможность использования табличных
пространств (для режима совместимости Версия 8.3.22 и предыдущие). Операция выполняется
в конфигураторе.



2. Запустить
клиентское приложение (тонкий клиент или веб-клиент).



3. Открыть
стандартную функцию Управление табличными пространствами базы данных.



4. Создать
новое табличное пространство (или пространства). Следует помнить, что каталоги,
которые вы указываете при создании табличного пространства, должны существовать
на компьютере, на котором работает сервер СУБД, к тому моменту,
как вы нажмете кнопку Сохранить в форме стандартной функции.



5. Разместить
в созданных табличных пространствах соответствующие таблицы
и индексы.



6. Нажать
кнопку Сохранить.
Если операция прошла успешно, выполнить следующий пункт.



7. С
помощью конфигуратора (интерактивного или пакетного запуска) выполнить
обновление размещения таблиц информационной базы. Для этого:



● 
Интерактивный способ: использовать функцию
конфигуратора Тестирование и исправление информационной базы
с обязательным выбором режима Обновление размещения таблиц информационной базы.



● 
Пакетный запуск: следует использовать команду /IBCheckAndRepair с параметром -RefreshTableLocation.



Если выполнение
операции завершено успешно ‑ табличные пространства созданы
и используются.



Если необходимо
подключиться к уже существующим табличным пространствам, то необходимо при
добавлении нового табличного пространства выполнить следующие действия:



● 
Узнать точное имя существующего табличного
пространства и каталог, в котором расположены файлы этого табличного
пространства.



● 
Открыть стандартную функцию управления
табличными пространствами.



● 
Добавить новое пользовательское табличное
пространство, где указать:



● 
В качестве имени ‑ имя существующего
табличного пространства.



● 
В качестве пути ‑ каталог размещения
файлов табличного пространства.



● 
Выполнить остальные операции по добавлению
табличного пространства.




##### 5.5.5.2.3. Удаление табличного пространства



Для удаления пользовательского табличного
пространства необходимо выполнить следующую последовательность действий:



1. 
Открыть стандартную функцию Управление табличными
пространствами базы данных.



2. Исключить
из удаляемого табличного пространства все таблицы и индексы.



3. С
помощью конфигуратора (интерактивного или пакетного запуска) выполнить
обновление размещения таблиц информационной базы. Для этого:



● 
Интерактивный способ: использовать функцию
конфигуратора Тестирование и исправление информационной базы
с обязательным выбором режима Обновление размещения таблиц информационной базы.



● 
Пакетный запуск: следует использовать команду /IBCheckAndRepair с параметром -RefreshTableLocation.



Если выполнение
операции завершено успешно ‑ табличные пространства больше не
используются в СУБД.



4. Повторно
открыть стандартную функцию Управление табличными пространствами базы данных.



5. Удалить
неиспользуемые табличные пространства.




##### 5.5.5.2.4. Использование встроенного языка



Система «1С:Предприятие» предоставляет программный
доступ к механизму управления пользовательскими табличными пространствами.
Этот программный интерфейс доступен через свойство глобального контекста ТабличныеПространстваБазыДанных.
Через это свойство доступен менеджер табличных пространств базы данных. Следовательно,
обращение к методам программного интерфейса будут выглядеть следующим
образом: ТабличныеПространстваБазыДанных.ИмяВызываемогоМетода().
Для упрощения, в нижеследующем тексте имя свойства глобального контекста
будет опускаться.



В момент запуска системы «1С:Предприятие»
выполняется считывание текущей конфигурации табличных пространств информационной
базы. Для получения этой конфигурации следует обойти коллекцию существующих
табличных пространств через итератор Для
каждого или с помощью оператора []:



Копировать в буфер обмена
Для каждого ТабличноеПространство Из ТабличныеПространстваБазыДанных Цикл
Сообщить("Имя: " + ТабличноеПространство.Имя + ", путь: " + ТабличноеПространство.ПутьДоПространства);
КонецЦикла;Коллекция ТабличныеПространстваБазыДанных
состоит из объектов типа МенеджерТабличногоПространстваБазыДанных.
Рассмотрим этот объект более подробно. Для идентификации табличного
пространства используется свойство Имя.
Путь к файлам этого табличного пространства хранится в свойстве ПутьДоПространства.
Если известно имя табличного пространства, то получить соответствующий этому
имени менеджер табличного пространства можно с помощью метода Найти() менеджера табличных пространств.



Кроме имени и пути, объект, описывающий
табличное пространство, содержит два набора свойств:



● 
Текущий состав табличного пространства ‑
перечень таблиц и индексов, которые в данный момент физически
находятся в текущем табличном пространстве. Эти данные хранятся
в свойствах ИспользуемыйСоставДанных
и ИспользуемыйСоставИндексов
соответственно.



● 
«Будущий» состав табличного пространства ‑
перечень таблиц и индексов, которые будут физически перемещены в это
табличное пространство после выполнения операции обновления размещения таблиц.
Эти данные хранятся в свойствах ИзмененныйСоставДанных
и ИзмененныйСоставИндексов
соответственно.



Каждое
из указанных свойств содержит значение типа СоставТабличногоПространстваБазыДанных.
Этот тип является коллекцией объектов типа ЭлементСоставаТабличногоПространстваБазыДанных.
В свою очередь объект ЭлементСоставаТабличногоПространстваБазыДанных
состоит из единственного свойства Метаданные.
В этом свойстве указывается объект метаданных, чьи таблицы данных или индексы
будут размещены в том или ином табличном пространстве. Объект СоставТабличногоПространстваБазыДанных является
типичной коллекцией со стандартным набором методов управления.



Также
следует отметить еще две пары методов менеджера табличных пространств:



● 
НайтиПоИспользуемомуСоставуДанных() и НайтиПоИспользуемомуСоставуИндексов(). Эти
методы позволяют определить, в каком табличном пространстве сейчас
расположена таблицы данных или индексов того или иного объекта конфигурации.



● 
НайтиПоИзмененномуСоставуДанных() и НайтиПоИзмененномуСоставуИндексов(). Эти
методы позволяют определить, в какой табличном пространстве будут
расположены таблицы данных или индексов после выполнения обновления размещения
таблиц.



Теперь рассмотрим,
как может выглядеть добавление двух табличных пространств (для данных
и индексов) для справочника Товары.
В примере не выполняется никаких проверок.



Копировать в буфер обмена
Элемент = Новый ЭлементСоставаТабличногоПространстваБазыДанных;
Элемент.Метаданные = Метаданные.Справочники.Товары;
ТабличноеПространствоДанных = ТабличныеПространстваБазыДанных.Добавить("ExtraData", "d:\data\data-files");
ТабличноеПространствоДанных.ИзмененныйСоставДанных.Добавить(Элемент);
ТабличноеПространствоДанных.Записать();
ТабличноеПространствоИндекс = ТабличныеПространстваБазыДанных.Добавить("ExtraIndex", "d:\data\index-files");
ТабличноеПространствоИндекс.ИзмененныйСоставИндексов.Добавить(Элемент);
ТабличноеПространствоИндекс.Записать();После выполнения
этого кода на встроенном языке будет необходимо обновить размещение таблиц
базы данных (интерактивно или с помощью режима пакетного запуска
конфигуратора).




### 5.5.6. Возможность изменения положения файла с базой данных



Доступно для СУБД:



● 
Microsoft
SQL Server.




### 5.5.7. Изменение местоположения журнала транзакций



Доступно для СУБД:



● 
IBM
Db2;



● 
Microsoft
SQL Server;



● 
Oracle
Database;



● 
PostgreSQL.




### 5.5.8. Выполнение различных административных задач



Выполнение
различных административных задач, не изменяющих структур базы данных, но
служащих для обеспечения работоспособности и адекватной
производительности.



Доступно для
СУБД:



● 
IBM
Db2;



● 
Microsoft
SQL Server;



● 
Oracle
Database;



● 
PostgreSQL.



Административные
задачи:



● 
проверка целостности;



● 
реиндексация;



● 
дефрагментация;



● 
реорганизация;



● 
создание резервной копии (см. здесь);



● 
очистка процедурного кеша;



● 
сбор статистики.
