# Глава 6. Обновление кластера серверов
# Source: https://its.1c.ru/db/v851doc/content/86/hdoc

# Глава 6. Обновление кластера серверов



Для того, чтобы обновить информационную систему, работающую
в клиент-серверном варианте, на новую версию системы
«1С:Предприятие», необходимо выполнить определенную последовательность
действий. Эти действия можно разделить на две части: предварительные
действия и непосредственно обновление. Предварительные действия не
являются ограниченными по времени, они могут выполняться как угодно долго.
Собственно обновление должно выполняться максимально быстро, чтобы простой
системы был минимален по времени.



6. 
Предварительные действия:



1. 
Получить дистрибутив кластера серверов версии,
на которую будет выполняться обновление.



2. 
Получить дистрибутив клиентского приложения той
же версии, что и кластер серверов.



3. 
Получить права администратора того компьютера
(или компьютеров), на котором работает кластер серверов системы
«1С:Предприятие».



4. 
Получить права администратора базы данных (DBA)
для того, чтобы выполнить операцию резервного копирования информационных баз.



5. 
Подготовить и разместить дистрибутив
клиентского приложения на сетевом ресурсе (см. здесь) или
веб-сервере (см. здесь).



6. 
Выполнить приемочное тестирование новой версии
системы «1С:Предприятие» и используемой версии прикладного решения. Это
необходимо для того, чтобы после обновления производственной системы не
возникли неожиданные изменения работы информационной системы. Для выполнения
приемочного тестирования необходимо разработать набор тестов, который
«закрывает» автоматизацию критических бизнес-процессов каждой информационной
базы.



7. 
Подготовить сценарии командных процессоров,
которые позволят быстро выполнить обновление регистрации службы кластера
серверов (для ОС Windows, пример см. здесь)
или выполнит необходимые действия по регистрации автоматического запуска
кластера серверов (для ОС Linux).



8. 
Установить новую версию кластера серверов
системы «1С:Предприятие» на компьютеры, входящие в состав кластера серверов.
Описание процесса установки см. здесь.



7. 
Собственно обновление. Эти действия следует
выполнять после завершения подготовительных действий и эти действия следует
выполнять так, чтобы их выполнение заняло минимум времени:



1. 
Запретить начало новых сеансов для всех
информационных баз, которые обслуживаются обновляемым кластером серверов.



2. 
Резервное копирование баз данных кластера должно
быть настроено и резервные копии должны выполняться. Выполнение резервных
копий перед обновлением версии кластера серверов определяется политикой
резервного копирования предприятия. Для выполнения резервного копирования могут
потребоваться права DBA. Операции резервного копирования необходимо выполнять
средствами СУБД. Выполнение всех операций резервного копирования можно оформить
сценарием используемого командного процессора или СУБД.



3. 
Данный шаг можно назвать критической секцией
процесса обновления. Следующие действия приведут к тому, что кластер
серверов станет работать на другой версии системы «1С:Предприятие»:



1. 
Отключить всех пользователей
от информационных баз обновляемого кластера серверов.



2. 
Остановить кластер серверов.



3. 
Запустить на выполнение сценарии (пакетные
файлы) обновления кластера серверов, которые подготовлены ранее, на шаге
1.7. Действия по обновлению могут быть выполнены и вручную, однако
использование средств автоматизации позволит минимизировать время выполнения
операций и снизить количество ошибок. Обновление должно быть выполнено
на всех компьютерах, входящих в состав кластера.



4. 
Запустить кластер серверов.



5. 
Обновить публикации информационных баз
на веб-сервере (одном или нескольких). Обновление публикаций можно
выполнять как вручную (с помощью конфигуратора), так и с помощью
файла сценария и утилиты webinst. Подробнее
про утилиту webinst см. стр. см. здесь.



6. 
Перезапустить веб-сервер (один или несколько),
на котором опубликованы информационные базы обновляемого кластера
серверов.



4. 
Разрешить начало новых сеансов для всех
информационных баз обновленного кластера.
