# Глава 7. Удаление системы
# Source: https://its.1c.ru/db/v851doc/content/87/hdoc

# Глава 7. Удаление системы




## 7.1. Удаление кластера серверов под Linux




### 7.1.1. С использованием программы удаления



Утилита, необходимая для удаления каждой версии,
расположена в каталоге этой версии. Эта утилита имеет имя вида uninstaller-full.
Для удаления версии будут необходимы права суперпользователя (root).



Например, для удаления полной установки
системы «1С:Предприятие» версии 8.5.1.100 для 64-разрядной операционной
системы, будет необходимо выполнить следующую команду:



Копировать в буфер обмена
sudo /opt/1cv8/x86_64/8.5.1.100/uninstaller-full

При установке системы, в каталог версии
будет установлена утилита uninstallAsRoot.
Данная программа предназначена для упрощения удаления версии неподготовленным
пользователем. Если пользователь запустит эту программу, то будут выполнены следующие
действия:



● 
Выполнена проверка на то, что текущий
пользователь обладает правами суперпользователя (root).



● 
Если пользователь не обладает такими правами, то
будет инициировано получение этих прав. Для этого пользователю будет необходимо
ввести пароль суперпользователя в диалоге, открытом программой uninstallAsRoot.



● 
Если пароль введен успешно, то будет запущена
программа удаления платформы с правами суперпользователя.



Для подготовленного пользователя действие
программы uninstallAsRoot
аналогично выполнению следующей командной строки:



Копировать в буфер обмена
sudo ./uninstaller-*.run

В данном примере под символом «*» понимается
часть name имени программы удаления. Подробнее про расшифровку
name
см. здесь. Если программа uninstallAsRoot
запускается в каталоге, в котором есть несколько run-файлов, то запущена будет
так программа установки, чье имя файла будет первым в результате поиска
файлов по маске «uninstall-*.run».




### 7.1.2. С использованием пакетного менеджера



Удаление системы «1С:Предприятие»
выполняется с помощью команды пакетного менеджера используемой
операционной системы. Для удаления версии будут необходимы права
суперпользователя (root).



Если система была установлена с использованием
программы
установки, то ее нельзя удалить с помощью пакетного менеджера.




## 7.2. Удаление кластера серверов под Windows



Удаление сервера «1С:Предприятие» выполняется
специальной программой, которая удаляет компоненты системы с жесткого
диска компьютера, производит изменения в меню Пуск
и системной информации Microsoft Windows.



Перед удалением необходимо завершить работу
сервера «1С:Предприятия».



Для удаления системы «1С:Предприятие» необходимо
выполнить следующие действия:



1. Запустить
панель управления операционной системы Microsoft Windows и щелкнуть мышью пиктограмму Программы и компоненты.



2. 
Если необходимо, в выданном на экран
диалоге щелкнуть мышью на пиктограмме Замена или
удаление.



3. 
В списке установленных программ выбрать строку 1С Предприятие 8.5 (8.5.X.YYY)
и нажать кнопку Удалить.



Будет задан вопрос о необходимости выполнения
удаления. В случае утвердительного ответа будет запущено удаление выбранной
версии с компьютера и выполнение необходимых изменений
в системной информации.
