# Приложение 1. Формат строки описания лицензии
# Source: https://its.1c.ru/db/v851doc/content/88/hdoc

# Приложение 1. Формат строки описания лицензии



Информация о лицензии может отображаться
в полном или кратком виде. Информация о лицензии в кратком виде
используется для отображения в колонке списка рабочих процессов или
сеансов. Информация о лицензии в полном виде используется в окне
свойств рабочего процесса или сеанса.



Информация о лицензии имеет следующий формат:



Копировать в буфер обмена
Кем получено, PID, Сервер, Порт, Описание лицензии, Имя файла с лицензией

В зависимости от типа лицензии (HASP или программная), а также
краткой или полной информации о лицензии ‑ будет присутствовать
тот или иной набор полей.





Кем получено






Сообщает о том, кем получена лицензия:



● 
Клиент ‑
лицензия получена клиентским приложением.



● 
Сервер ‑
лицензия получена сервером «1С:Предприятия».





PID






Идентификатор процесса ОС, который получил
клиентскую лицензию.



Не используется в кратком представлении
лицензии.





Сервер






Имя сервера «1С:Предприятия», который получил
клиентскую лицензию.



Не используется в кратком представлении
лицензии.



Не используется в случае, если лицензия
получена клиентским приложением.





Порт






Номер сетевого порта процесса сервера (rphost
или rmngr),
который получил лицензию.



Не используется в кратком представлении
лицензии.



Не используется в случае, если лицензия
получена клиентским приложением.





Описание лицензии






Содержит описание источника лицензии.



Если лицензия получена из аппаратного ключа
защиты, то описание лицензии имеет следующий вид:



Копировать в буфер обмена
<Серия ключа> <Тип ключа> <Количество лицензий>

Где:



● 
Серия ключа ‑
серия ключа аппаратной защиты, подробное описание которых приведено
в книге.



● 
Тип ключа ‑
указывает тип аппаратного ключа:



● 
Локальный ‑
ключ подключен к тому компьютеру, который выполнил получение лицензии.



● 
Сетевой ‑
ключ доступен по сети через HASP License Manager.



● 
Количество лицензий ‑
максимальное количество лицензий, доступных в данном ключе.



Если клиентская лицензия предоставляется с помощью
системы программного лицензирования, то описание лицензии имеет следующий вид:



Копировать в буфер обмена
<Номер комплекта> <Тип лицензии> <Количество лицензий>

Где:



● 
Номер комплекта ‑
регистрационный номер комплекта с программными лицензиями.



● 
Тип лицензии ‑
указывает активированный тип лицензии. Для комбинированных комплектов может
принимать значение 1 (для однопользовательских или
серверных лицензий) или значение, равное полю Количество
лицензий (для многопользовательских лицензий).



● 
Количество лицензий ‑
максимальное количество лицензий, доступных в данном комплекте лицензий.





Имя файла с лицензией






Полное имя файла с программной лицензией,
«чья» лицензия была получена рабочим процессом или сеансом.



Не используется в кратком представлении
лицензии.



Не используется для лицензии, полученной
из аппаратного ключа защиты.



Рассмотрим примеры строк представления клиентских
лицензий:



Копировать в буфер обмена
Клиент, 4648, ORGL8 Локальный 1

Лицензия получена клиентским приложением, имеющим
идентификатор процесса ОС равный 4648. Лицензия
получена из локального ключа аппаратной защиты.



Копировать в буфер обмена
Клиент, 3840, ORG8A Сетевой 300

Лицензия получена клиентским приложением, имеющим
идентификатор процесса ОС равный 3840. Лицензия
получена из ключа аппаратной защиты, доступного по сети.



Копировать в буфер обмена
Сервер, 1648, SERVER-1C, 1560, ORG8B Сетевой 500

Клиентская лицензия получена через сервер SERVER-1C,
работающего через порт 1560. Процесс, получивший
лицензию, имеет идентификатор процесса ОС равный 1648,
а лицензия получена из аппаратного ключа защиты на 500 лицензий,
доступного по сети.



Копировать в буфер обмена
Сервер, 1648, SERVER-1C, 1560, ORGL8 Локальный 1

Клиентская лицензия получена через сервер SERVER-1C,
работающего через порт 1560. Процесс, получивший
лицензию, имеет идентификатор процесса ОС равный 1648,
а лицензия получена из локального, однопользовательского, аппаратного
ключа защиты.



Копировать в буфер обмена
Сервер, 1970, ENSR8 Локальный 1

Серверная лицензия (для 32-разрядного сервера) получена
рабочим процессом, имеющим идентификатор процесса ОС равный 1970. Ключ расположен на том же компьютере,
на котором работает рабочий процесс.



Копировать в буфер обмена
Сервер, 4524, SERVER-1C, 1560, 8000314159 1 1, file://C:/Users/USR1CV8/AppData/Local/1C/1cv8/conf/20100521112156.lic

Серверная лицензия получена рабочим процессом сервера SERVER-1C,
работающего через порт 1560. Процесс, получивший лицензию,
имеет идентификатор процесса ОС равный 4524.
Получена программная серверная лицензия, имеющая номер комплекта 8000314159. Файл с лицензией имеет имя 20100521112156.lic и расположен
в каталоге C:/Users/USR1CV8/AppData/Local/1C/1cv8/conf.



Копировать в буфер обмена
Сервер, 896, SERVER-1C, 1564, 8000453822 20 20, file://C:/Documents and Settings/USR1CV8/Local Settings/Application Data/1C/1cv8/conf/20110812100013.lic

Клиентская лицензия получена через сервер SERVER-1C,
работающего через порт 1564. Процесс, получивший
лицензию, имеет идентификатор процесса ОС равный 896.
Получена программная лицензия из комбинированного комплекта на 20
лицензий, который активирован как многопользовательская лицензия. Номер
комплекта 8000453822. Файл с лицензией имеет
имя 20110812100013.lic и расположен
в каталоге C:/Documents and Settings/USR1CV8/Local Settings/Application Data/1C/1cv8/conf.
