# Приложение 2. Формат строки расписания перезапуска рабочих процессов (cron-формат)
# Source: https://its.1c.ru/db/v851doc/content/89/hdoc

# Приложение 2. Формат строки расписания перезапуска рабочих процессов (cron-формат)



Строка расписания
перезапуска рабочих процессов кластера серверов указывается в cron-формате.
Cron-формат содержит 6 полей,
разделенных пробелами или символами табуляции, однако в системе «1С:Предприятие»
используются только первые 5 полей. Поле с именем команды не используется
и указание этого поля не требуется.



Каждое
из полей (нумерация слева-направо) отвечает за свой элемент
расписания:







Номер
поля





Описание









1





Минута часа. Принимает значение от 0
до 59.








2





Час суток. Принимает значение от 0 до
23.








3





День месяца. Может принимать значение
от 1 до 31.








4





Месяц года. Может принимать значение
от 1 до 12.








5





День недели. Может принимать значение
от 0 до 6. Воскресенье ‑ 0, понедельник ‑ 1
и т. д.








Каждое поле
может принимать различные значения:



● 
Число.



● 
Несколько чисел, разделенных символом
"," (запятая).



● 
Два числа, разделенных символом "-"
(дефис, минус).



● 
Символ "*" (знак умножения,
звездочка).



● 
Символ "/" (прямой слеш). Данный
символ может завершать любое допустимое значение.



Символ
"*" означает утверждение «каждый». Т. е. если этот символ указан
в поле 1, то расписание будет срабатывать каждую минуту.



Указание
одиночного числа означает указание ровно одного значения. Если для поля 2
указано значение 4,
то это означает, что расписание будет срабатывать каждый 4 час суток.



Указание
интервала значение (число-число) означает, что расписание будет срабатывать
каждое значение из интервала, включая границы. Так выражение 5-10 в поле 3 означает, что расписание
будет срабатывать в 5, 6, 7, 8, 9 и 10 день месяца.



Указание
после значение символа "/" означает указание шага выполнения данного
поля. Так, выражение */10
в поле 1 означает, что расписание будет срабатывать каждую 10 минуту. А
выражение 0-23/2 в поле
2 означает, что расписание будет срабатывать каждый второй час суток: 0, 2, 4,
6, 8, 10, 12, 14, 16, 18, 20 и 22 часа.



Для
облегчения формирования строки расписания можно использовать, например, сайт https://crontab.guru/. На этом сайте стоит избегать расписаний, которые помечаются
как Non standard! May not work with every cron., и использовать
в расписании различные метасимволы, например, @yearly и т. д.



В
заключении приведем несколько примеров расписаний с расшифровкой
срабатывания приведенного расписания:







Пример





Описание









* * * * *





Каждую минуту.








*/10 * * * *





Каждую 10-ю минуту (0, 10, 20 и так
далее).








0 0 * * *





Каждый день в 00:00 (полночь).








0 3 * * 6





Каждую субботу в 03:00.








0 3 * * 1-5





С понедельника по пятницу
в 03:00.








0 3 1 * *





В 3 часа утра (03:00) каждый первый
день месяца.








0 3 */4 * *





В 3 часа утра (03:00) каждый
четвертый день.
