# V8Update
# Source: https://its.1c.ru/db/v851doc/content/90/hdoc

Список функциональностей.Все функциональности, Режим совместимости, Автоматизированное тестирование, Выгрузка/загрузка конфигурации в файлы, Интерфейс, Клиентское приложение, Командный интерфейс, Мобильная платформа, Мобильный клиент, Отображение информации, Работа с базой данных, Работа с СУБД, Расширение конфигурации, Сборщик мобильных приложений, Свойства конфигурации, Система компоновки данных, Системные требования, Специальные возможности мобильного устройства, Средства администрирования, Табличный документ, Форма клиентского приложения.

# Версия 8.5.1

Версия 8.5.1 включает исправления обнаруженных ошибок и изменения в функциональности.

Ссылки на разделы документации, которые описывают сделанные изменения в элементах данного документа, рекомендуется использовать только после публикации на сайте ИТС (http://its.1c.ru/db/v851doc) документации к текущей версии.

Бета-версия 8.5.1 системы «1С:Предприятие» включает в себя новый интерфейс Версия 8.5. Ключевые возможности и особенности интерфейса Версия 8.5:- Более просторный/воздушный интерфейс (в веб-клиенте также доступен и компактный вариант масштаба интерфейса).
- Обновлена отрисовка всего интерфейса и большинства его элементов. Теперь интерфейс более современный.
- Поддержка светлой/тёмной темы. Весь интерфейс построен на определенной цветовой палитре, поэтому выглядит более целостным.
- Добавлена поддержка карточек.
- Все иконки платформы обновлены на более современные контурные, векторные иконки. Как эксперимент в веб-клиенте добавлен новый вариант оконной системы, фокусирующий пользователя на текущих задачах и препятствующий накоплению большого числа открытых окон.
- Команды на форме перераспределены.
- Переосмыслено использование двойных кликов. Во многих местах действие, ранее доступное по двойному клику, теперь доступно и по одинарному.
- Реализовано несколько вариантов представления таблицы в мобильном клиенте (в виде таблицы, в виде списка или в виде карточек).
- В таблицах появилась возможность отображать отметки в виде значка или фигуры под текстом.

Бета-версия 8.5.1 системы «1С:Предприятие» позволяет:- Полноценно запускать и работать с конфигурациями, разработанными для предыдущих версий платформы в их исходном интерфейсе (например, Такси).
- Создавать новые и адаптировать существующие конфигурации для работы в новом интерфейсе. В конфигураторе реализован механизм рефакторинга Проверка и конвертация для перехода на интерфейс «Версия 8.5», помогающий автоматизировать переход на новый интерфейс.
- Создавать конфигурации для гибридного режима работы, когда часть пользователей будет работать в интерфейсе Такси, а часть в новом интерфейсе Версии 8.5.

Для ознакомления с новым интерфейсом подготовлены:- Рекомендации по использованию интерфейса и адаптации конфигураций:
- Приведены в разделе справки «Переход на интерфейс «Версия 8.5» - Рекомендации».
- Приведены на ИТС (см. здесь).
- Рекомендации по совместному использованию в конфигурациях текущего интерфейса и нового интерфейса:
- Приведены в разделе справки «Переход на интерфейс «Версия 8.5».
- Приведены на ИТС (см. здесь).

Приложение, демонстрирующее интерфейс Версия 8.5, развернуто по адресу https://platform.demo.1c.ru/demo85/.

## Новые возможности и изменения

Функциональность Как стало Как было Результат изменения
Свойства конфигурации.
Для свойства конфигурации Режим совместимости реализовано значение Версия 8.3.27. Использовался режим совместимости с версиями 8.1, 8.2.13, 8.2.16, 8.3.1 - 8.3.26.
Возможность запуска конфигураций, разработанных в версии 8.3.27 и более младших, в версии 8.3.28, без внесения изменений в конфигурацию и без изменений структур данных. Это позволяет при переходе на версию 8.3.28 сначала выполнить переход без внесения изменений в конфигурацию, а потом, внести необходимые изменения и снять режим совместимости. Так же это позволяет иметь возможность после перехода на версию 8.3.28, при необходимости, использовать для работы с информационной базой и версию 8.3.27. Это можно делать, как до снятия режима совместимости, так и после (установив вновь режим совместимости).

В документации данное изменение описано здесь и здесь.

## Изменения, влияющие на поведение системы

Функциональность Как стало Как было Результат изменения
Выгрузка/загрузка конфигурации в файлы.
Версия формата выгрузки конфигурации в XML-файлы стала равной 2.21. Версия формата выгрузки конфигурации в XML-файлы была равна 2.20. Выгрузка конфигурации в XML-файлы поддерживает новые возможности платформы.
В документации данное изменение описано здесь.

## Переименования

Что переименовано Старое наименование Новое наименование
Значение системного перечисления ОтображениеУправленияОбычнойГруппы. - Картинка.
- Кнопка.

## Мобильная версия «1С:Предприятия»

Функциональность Как стало Как было Результат изменения
Мобильная платформа.
Мобильный клиент.
Сборщик мобильных приложений.
Специальные возможности мобильного устройства.
Для мобильной версии системы «1С:Предприятие» реализована поддержка ОС Аврора. Поддерживаются версии 5.1.3 - 5.1.6. Поддерживаются архитектуры ARM, ARM64 и x86-64.Реализованы возможности мобильного приложения, мобильного клиента и мобильного клиента с автономным режимом. Поддерживаются интерфейсы Такси и Версия 8.5.

Реализованы следующие специфические возможности мобильного устройства:

- Уведомления (включая PUSH-уведомления).
- Система взаимодействия (включая видеозвонки и трансляцию экрана).
- Сканирование штрихкодов.
- Геопозиционирование.
- Выполнение исходящего звонка и отправка SMS.
- Работа с мультимедиа (фото, запись видео).
- Диалог выбора файлов.
В сборщике мобильных приложений реализована поддержка сборки мобильного приложения для ОС Аврора.

Данная возможность включена в статусе бета-версии.

Данная возможность не предоставлялась. Мобильная версия системы «1С:Предприятие» может работать на мобильных устройствах под управлением ОС Аврора.
В документации данное изменение описано здесь и здесь.
Мобильная платформа.
Мобильный клиент.
В мобильной версии системы «1С:Предприятие» реализована поддержка ОС Android 16. Таким образом, мобильная версия «1С:Предприятие» поддерживает ОС Android в интервале версий 5 - 16. Мобильная версия «1С:Предприятие» поддерживала ОС Android в интервале версий 5 - 15. Мобильная версия «1С:Предприятия» поддерживает актуальный состав версий операционной системы Android.
В документации данное изменение описано здесь.

## Изменения, выполненные после публикации версии

Функциональность Как стало Как было Результат изменения
Клиентское приложение.
Параметры команды /Theme командной строки запуска клиентских приложений должны предваряться символом «-». Параметры команды /Theme не должны были предваряться символом «-». Параметры команды /Theme приведены к виду, принятому в остальных команда командной строки запуска клиентских приложений.
В документации данное изменение описано здесь.
Отображение информации.
В стандартной палитре реализован серый цвет. Реализовано значение ЦветаПалитры.Серый.Если в прикладном решении реализован цвет с таким же именем - рекомендуется изменить имя цвета или удалить его (в пользу стандартного цвета палитры).

Серый цвет отсутствовал в стандартной палитре. В стандартной палитре реализован серый цвет.
Сборщик мобильных приложений.
В сервисе сборки мобильных приложений реализована поддержка мобильной версии 8.5.1 системы «1С:Предприятие». Сервис сборки мобильных приложений не поддерживал мобильную версию 8.5.1 системы «1С:Предприятие». Для сервиса сборки мобильных приложений расширен список поддерживаемых мобильных версии системы «1С:Предприятие».
Средства администрирования.
Если прикладное решение устанавливается из шаблона, в манифесте которого указана версия 8.3 или 8.5, то такое прикладное решение устанавливается без указания свойства Версия 1С:Предприятия в диалоге свойств информационной базы. Аналогичное поведение будет наблюдаться при создании пустой информационной базы.Если необходимо явно указать используемую версию системы - пользователь должен выполнить это действие самостоятельно.

При создании информационной базы из шаблона, в свойство информационной базы Версия 1С:Предприятия устанавливалось значение свойства Version из манифеста используемого шаблона. При создании пустой информационной базы в свойство Версия 1С:Предприятия устанавливались первые две цифры номера версии платформы, в которой создавалась информационная база.Чтобы разрешить запуск прикладного решения любой версией платформы, пользователю надо было явно очищаться свойство Версия 1С:Предприятия для каждой информационной базы.

Упрощен переход на новую версия системы программ «1С:Предприятие».
В документации данное изменение описано здесь.
Интерфейс.
Для интерфейса Версия 8.5 реализована возможность использования компактного режима интерфейса в тонком и толстом клиентских приложениях. Данная возможность доступна для ручного и автоматического переключения.Компактный режим учитывается в размерах шрифтов интерфейса и в ряде системных форм.

Компактный режим интерфейса Версия 8.5 поддерживался только при использовании веб-клиента. Расширены возможности интерфейса Версия 8.5.
В документации данное изменение описано здесь.
Сборщик мобильных приложений.
В сборщике мобильных приложений реализована поддержка сборки с использованием мобильной версии 8.5. Сборщик мобильных приложений не поддерживал сборку с использованием мобильной версии 8.5. Поддержка сборщиком мобильных приложений новой мобильной версии.
Форма клиентского приложения.
Свойство ВажностьПриОтображении элемента формы КнопкаФормы (и системное перечисление, которые описывает возможный набор значений свойства) стало доступно в тонком, толстом и веб-клиентах. Свойство ВажностьПриОтображении элемента формы КнопкаФормы было доступно только на сервере и мобильном клиенте. Стало возможно управлять положением кнопок в панелях действий строки и множественного выделения в таблице, отображаемой в интерфейсе Версия 8.5.
Средства администрирования.
В программы установки любого компонента системы «1С:Предприятие» и 64-х разрядного кластера серверов включена возможность остановки кластера серверов версии 8.3, который работает как служба ОС Windows (если таковая служба обнаружена на компьютере). Установка версии 8.5 будет выполнена всегда, вне зависимости от состояния остановки службы для версии 8.3. Программы установки любого компонента системы «1С:Предприятие» и 64-х разрядного кластера серверов, при использовании ОС Windows, отображали рекомендацию остановить службу версии 8.3, без возможности фактической остановки. Упрощается установка версии 8.5 на компьютер, на котором уже работает кластер серверов версии 8.3, запущенный как служба ОС Windows.
Расширение конфигурации.
Средства администрирования.
Реализована возможность получать состояние доступа к модулям на встроенном языке в основной конфигурации и расширениях (модуль открыт, с паролем, без исходных текстов).Реализована возможность массовой установки и снятия пароля для модулей, а также исключение исходного текста из состава конфигурации.

Реализована возможность цифровой подписи расширений, которая затрагивает все метаданные расширения. Расширение, которое не соответствует своей цифровой подписи, не будет использоваться для работы.

Все вышеуказанные возможности реализованы с помощью команд пакетного запуска конфигуратора.

Реализованы команды /ModuleGetSourceCodeAccess, /ModuleSetSourceCodeAccess и параметр -SignType команды /SignCfg.

Не поддерживалась возможность получения состояния доступа к модулям (любым способом).Пароль на модули можно было установить и снять только в интерактивном режиме. Исключить исходный текст можно было только путем формирования поставки.

Не поддерживалась массовая установка/снятие паролей на модули, а также исключения исходных текстов.

Расширены административные возможности работы с конфигурацией и расширениями.
В документации данное изменение описано здесь, здесь и здесь.
Форма клиентского приложения.
Реализована доступность метода ПолучитьСтрокиДляОбработки() таблицы формы клиентского приложения на стороне сервера системы «1С:Предприятие». Метода ПолучитьСтрокиДляОбработки() таблицы формы клиентского приложения был доступен только на стороне клиентского приложения. Обработка выделенных строк в таблице формы клиентского приложения стала более удобной для разработчика.
Командный интерфейс.
Для вспомогательного окна приложения в интерфейсе Версия 8.5 реализовано меню навигации формы: меню, в которое «сворачивается» панель навигации формы. Меню располагается на месте первого элемента панели навигации формы. Для доступа к меню навигации предназначено клавиатурное сочетание Alt+4. Список форм вспомогательного окна приложения отображался в виде панели навигации, где каждая форма отображалась в виде гиперссылки. Оптимизировано использование пространства в формах клиентского приложения в интерфейсе Версия 8.5.
В документации данное изменение описано здесь.
Система компоновки данных.
При формировании быстрых пользовательских настроек системы компоновки данных в интерфейсе Версия 8.5 (в том числе при вызове метода СоздатьЭлементыФормыПользовательскихНастроек()), количество колонок с элементами зависит от параметра метода КоличествоКолонок, а если он не задан, то от горизонтального разрешения основного монитора системы:- 2 колонки, если горизонтальное разрешение монитора не более 1 440 точек.
- 3 колонки, если горизонтальное разрешение монитора превышает 1 440 точек.
При формировании быстрых пользовательских настроек системы компоновки данных в интерфейсе Версия 8.5 (в том числе при вызове метода СоздатьЭлементыФормыПользовательскихНастроек()), количество колонок с элементами зависело от параметра метода КоличествоКолонок, а если он не задан, то всегда создавалось 2 колонки с параметрами. В интерфейсе Версия 8.5 более оптимально используется пространство формы, выделенное под быстрые пользовательские настройки.
Форма клиентского приложения.
При использовании интерфейса Версия 8.5 модифицировано отображение командных панелей в форме списка, а также отображение кнопок Создать и Создать группу:- Значение Авто свойства ОтображатьКоманднуюПанель таблицы, отображающей дерево в форме списка трактуется как:
- Истина - для интерфейса Версия 8.5.
- Ложь - для интерфейса Такси.
- При автозаполнении командной панели таблицы, отображающей дерево в форме списка, не выводится команда Создать.
- При автозаполнении командной панели таблицы, отображающей основную таблицу в форме списка, не выводится команда Создать группу.
При использовании интерфейса Версия 8.5 в форме отображались командные панели у каждой таблицы и у формы, а кнопки Создать и Создать группу отображались в каждой командной панели. Улучшено отображение формы списка в интерфейсе Версия 8.5.
В документации данное изменение описано здесь и здесь.
Форма клиентского приложения.
Для интерфейса Версия 8.5 изменено определение того, какая колонка таблицы будет отображаться в виде гиперссылки.Для таблицы формы реализована возможность указать, какая ячейка будет отображаться в виде гиперссылки: одна, выбранная автоматически, каждая или никакая. Реализовано свойство таблицы формы клиентского приложения ОтображениеГиперссылокЯчеек.

Для поля формы клиентского приложения реализована возможность указать, что ячейка отображает гиперссылку и выбрать вариант отображения гиперссылки. Для поля формы клиентского приложения реализованы свойства ОтображениеГиперссылкиЯчейки и ВариантОтображенияГиперссылкиЯчейки.

Свойство ГиперссылкаЯчейки поля формы клиентского приложения является устаревшим и не рекомендуется для использования.

Для интерфейса Версия 8.5 гиперссылками отображались следующие ячейки:- Для таблицы, отображающей динамический список, первое текстовое поле таблицы, не являющееся номером строки.
- Для таблицы, отображающей список условного оформления – все поля таблицы.
В интерфейсе Версия 8.5 улучшена настройка отображения гиперссылок в таблице формы клиентского приложения.
В документации данное изменение описано здесь.
Форма клиентского приложения.
В интерфейсе Версия 8.5, при заполнении командных панелей и контекстного меню таблицы управляемой формы, команды, которые добавлены разработчиком, имеют приоритет на теми же командами, но добавляемыми автоматически. В интерфейсе Версия 8.5, при заполнении командных панелей и контекстного меню таблицы управляемой формы, команды, добавляемые автоматически, имели приоритет на теми же командами, добавленными разработчиком. Разработчик может изменять некоторые свойства команд, которые могли быть добавлены в командную панель или контекстное меню таблицы формы клиентского приложения, при автоматическом заполнении.
В документации данное изменение описано здесь.
Форма клиентского приложения.
При использовании интерфейса Версия 8.5, использование клавиши Ctrl при множественном выделении в таблице формы клиентского приложения (если у таблицы нет выделенных строк) приводит к тому, что в выделенные строки попадет выбранная строка и текущая активная строка (если она есть). При использовании интерфейса Версия 8.5, использование клавиши Ctrl при множественном выделении в таблице формы клиентского приложения (при отсутствии выбранных строк) приводило к тому, что в выделенные строки не попадала текущая активная строка (если она есть). Множественное выделение в таблице формы клиентского приложения стало более ожидаемым для пользователя.
Форма клиентского приложения.
При работе в интерфейсе Версия 8.5, нажатие левой кнопки мыши в области таблицы без колонок, приводит к активизации строки/колонки/ячейки таблицы с вызовом соответствующих обработчиков событий. Активизация строки происходит в том случае, если активируемая строка не является текущей. Активизация колонки/ячейки происходит в том случае, если у таблицы не выбрана ячейка. В качестве активизируемой колонки выбирается колонка по умолчанию.В режиме множественного выделения выбранная строка добавляется к выделению, текущая строка не меняется.

При работе в интерфейсе Версия 8.5, нажатие левой кнопки мыши в области таблицы без колонок, не приводило к активизации строки/колонки/ячейки таблицы формы клиентского приложения. Поведение таблицы формы клиентского приложения в интерфейсе Версия 8.5 стало более ожидаемым.
Табличный документ.
В интерфейсе Версия 8.5 кнопки управления группировками в табличном документе отображаются только в том случае, когда отображаются заголовки. В интерфейсе Версия 8.5 кнопки управления группировками в табличном документе отображались всегда. Управление группировками табличного документа в интерфейсе Версия 8.5 приведено к поведению в интерфейсе Такси.
Форма клиентского приложения.
При работе в интерфейсе Версия 8.5:- Отображение гиперссылки в различных элементах формы приведено к единому виду и поведению.
- Реализована возможность задавать цвет отображения гиперссылки.
- Унифицировано отображение заголовков элементов формы, расположенных слева от собственно элемента.
- Поле надписи отображает символ тире, если отображаемое значение содержит пустую строку.
При работе в интерфейсе Версия 8.5:- В различных элементах формы гиперссылка отображалась по разному.
- Не поддерживалась возможность указания цвета отображения гиперссылки.
- В некоторых случаях заголовки элементов, расположенных слева от элемента, не соответствовали правилам формирования заголовков..
Улучшено отображение элементов формы в интерфейсе Версия 8.5.
Форма клиентского приложения.
При работе в интерфейсе Версия 8.5, нажатие кнопок выбора или просмотра в поле формы, расположенного в таблице формы, не приводит к завершению редактирования поля. Завершение редактирования такого поля происходит после закрытия формы выбора или просмотра. При работе в интерфейсе Версия 8.5, нажатие кнопок выбора или просмотра в поле формы, расположенного в таблице формы, сразу приводило к завершению редактирования поля. Устранено некорректное поведение системы.
Форма клиентского приложения.
При работе в интерфейсе Версия 8.5, открытие меню навигации формы клиентского приложения (любым способом) не приводит к установке фокуса на первый пункт меню. При работе в интерфейсе Версия 8.5, открытие меню навигации формы клиентского приложения (любым способом) приводило к установке фокуса на первый пункт меню. Поведение меню навигации формы стало более ожидаемым.
Форма клиентского приложения.
При отображении в интерфейсе Такси палитровых цветов (из интерфейса Версия 8.5) унифицировано использование оттенков палитровых цветов для отображения различных элементов интерфейса Такси. При отображении в интерфейсе Такси палитровых цветов (из интерфейса Версия 8.5) использовался один оттенок палитровых цветов для отображения различных элементов интерфейса Такси, что приводило к некорректному отображению форм. Цветовое оформление форм будет одинаково хорошо выглядеть и в интерфейсе Версия 8.5 и в интерфейсе Такси.
Форма клиентского приложения.
Внешний вид форм в панели предварительного просмотра редактора формы приведен в соответствие с реальным отображением формы в интерфейсе Версия 8.5 на персональном компьютере и на мобильной устройстве.В совмещенных режимах интерфейса, команды переключения предварительного просмотра (для мобильного устройства) содержат указание интерфейса.

Внешний вид в панели предварительного просмотра редактора формы не вполне соответствовал реальному отображению формы в интерфейсе Версия 8.5.В совмещенных режимах интерфейса, команды переключения предварительного просмотра (для мобильного устройства) не содержали указание интерфейса.

Устранено некорректное поведение системы.
В документации данное изменение описано здесь.
Форма клиентского приложения.
Реализована возможность управления положением заголовков элементов формы, расширения формы для обычной группы и расширения формы для страницы. В автоматическом режиме заголовок элемента может располагаться или над элементом формы или слева от него. Заголовок располагается слева, если высота формы больше 3/4 вертикального разрешения экрана и размещение заголовка слева уменьшит высоту формы и не увеличит ее ширину.Реализованная возможность не оказывает влияния на заголовки поля переключателя и поля флажка.

Для объектов ФормаКлиентскогоПриложения, расширения формы для обычной группы и расширения формы для страницы реализовано свойство ПоложениеЗаголовковПодчиненных.

Данная возможность не предоставлялась. Стало проще настраивать форму таким образом, чтобы она максимально использовала вертикальное пространство экрана, без ущерба для своей ширины.
В документации данное изменение описано здесь.
Форма клиентского приложения.
При использовании интерфейса Версия 8.5 реализована возможность управлять автоматическим расчетом ширины колонок таблицы формы клиентского приложения. Колонки не пытаются занять все выделенное пространство таблицы формы (по умолчанию не растягиваются), ширина колонок может зависеть от отображаемых данных.Для поля формы реализовано свойство АвтоШиринаВТаблице. Свойство используется только в том случае, когда поле подчинено таблице формы.

Колонки таблицы формы клиентского приложения по умолчанию растягивались при отображении, система пыталась растянуть все колонки так, чтобы полностью занять пространство, выделенное под таблицу формы клиентского приложения. Ширина колонки не могла зависеть от отображаемых данных. Улучшено отображение таблицы формы клиентского приложения.
В документации данное изменение описано здесь.
Форма клиентского приложения.
Расширены возможности сворачиваемых групп формы клиентского приложения:- Реализована возможность разворачивать группы по горизонтали.
- Реализована возможность указания элемента формы, который будет отображаться в том случае, когда группа свернута.
- Для свойства групп ОтображатьЗаголовок реализована возможность указывать значение Неопределено, которое означает, что платформа будет самостоятельно принимать решение об отображении заголовка.
Реализовано свойство системного перечисления ОтображениеУправленияОбычнойГруппы.КнопкаВРодительскомЭлементе.

Для расширения группы формы для обычной группы реализовано свойство ЭлементСвернутогоОтображения.

Сворачиваемые группы формы могли сворачиваться и разворачиваться только по вертикали. Не поддерживалась возможность при сворачивании группы отображать какой-либо элемент формы. Расширены возможности создания интерфейса в системе.
В документации данное изменение описано здесь.
Форма клиентского приложения.
Для формы клиентского приложения, отображаемого в интерфейсе Версия 8.5 реализована возможность указания компактного масштаба открытия формы (в том числе, в зависимости от параметров монитора, на которой отображается форма).Для формы клиентского приложения реализовано свойство ВариантМасштаба. Реализовано свойство системного перечисления ВариантМасштабаФормКлиентскогоПриложения.ОбычныйЕслиВозможно.

Данные возможности не предоставлялись. Управление масштабом форм клиентского приложения стало более гибким.
В документации данное изменение описано здесь.
Интерфейс.
Для тонкого и толстого клиентских приложений реализована возможность отображать интерфейс Версия 8.5 в диалоговых окнах, по аналогии с веб-клиентом. Данная возможность не предоставлялась.В интерфейсе Версия 8.5 отображение форм в диалоговых окнах было доступно только в веб-клиенте.

Унифицировано поведение веб-клиента и остальных клиентских приложений для персонального компьютера.
В документации данное изменение описано здесь.
Автоматизированное тестирование.
Реализована возможность нажатия на группу формы, если она отображается карточкой и является гиперссылкой. Реализован метод ТестируемаяГруппаФормы.Нажать().Если в интерфейсе Версия 8.5 метод ТестируемаяТаблицаФормы.Открыть() вызывается для поля таблицы, которое не находится в режиме редактирования. в поле отображается ссылочное значение и для поля настроена кнопка открытия, то эмулируется нажатие на кнопку открытия этого поля.

Реализована запись в журнал действий пользователя нажатий на кнопки панели действий строки, а также нажатия на сочетание клавиш F2 (при нахождении в таблице формы).

Не предоставлялась возможность с помощью механизмов автоматизированного тестирования нажать на группу формы, если она отображается карточкой и является гиперссылкой.Метод ТестируемаяТаблицаФормы.Открыть() выполнял открытие значения из поля, если строка таблицы формы находилась в режиме редактирования.

Возможности автоматизированного тестирования адаптированы к возможностям интерфейса Версия 8.5.
В документации данное изменение описано здесь.
Форма клиентского приложения.
Переработан механизм заполнения командных панелей таблицы при работе в интерфейсе Версия 8.5. Механизм заполнения командных панелей таблицы при работе в интерфейсе Версия 8.5 был другим. Изменится состав команд в командных панелях таблиц формы клиентского приложения.
В документации данное изменение описано здесь.
Работа с СУБД.
Системные требования.
Прекращена поддержка СУБД PostgreSQL версий до 9.6 включительно. Система «1С:Предприятие» поддерживала СУБД PostgreSQL версий до 9.6 включительно. Прекращена поддержка устаревших версий СУБД PostgreSQL.
В документации данное изменение описано здесь.
Средства администрирования.
Работа с базой данных.
Для файлового варианта информационной базы, которая находится в формате версии 8.3.8 с размером страницы 8 192 и выше, максимальный размер внутреннего файла становится равным 16 Гбайт.Платформа версий от 8.3.8 до 8.3.27 (включительно) смогут читать внутренние файлы с новым ограничением, но не смогут записывать в эти внутренние файлы.

В формат версии 8.2.14 изменений не вносится.

Для файлового варианта информационной базы, которая находится в формате версии 8.3.8 с размером страницы 8 192 и выше, максимальный размер внутреннего файла был равен 6 Гбайт. Увеличены лимиты файловой базы данных в связи с ростом размера конфигураций и использованием истории данных.
В документации данное изменение описано здесь и здесь.
Работа с базой данных.
Информационная база не может быть открыта предыдущими версиями 8.5.1 или версией 8.3.27 (и предыдущими версиями) в том случае, если в ней создан объект конфигурации ЦветПалитры. Если конфигурация с объектом метаданных ЦветПалитры открывалась предыдущими версиями платформы «1С:Предприятие», то происходило аварийное завершение работы платформы. Устранено некорректное поведение системы.
Работа с СУБД.
Функция РазмерХранимыхДанных() возвращает значение, которое учитывает объем реквизитов типа ХранилищеЗначения, которые хранятся в таблице информационной базы, предназначенной для хранения двоичных данных. Объем данных, хранимых в хранилище двоичных данных, как и ранее, не учитывается. Функция РазмерХранимыхДанных() возвращало значение, которое не учитывало объем реквизитов типа ХранилищеЗначения, которые хранятся в таблице информационной базы, предназначенной для хранения двоичных данных. Устранено некорректное поведение системы.

## Переход с предыдущей версии на версию 8.5.1

- Конвертация конфигураций, информационных баз, внешних обработок и внешних отчетов при переходе от предыдущей версии к версии 8.5.1 не требуется.
- Для использования некоторых новых возможностей версии 8.5.1 необходимо отключить режим совместимости. При отключении и включении режима совместимости выполняется изменение структуры некоторых объектов базы данных. Для того, чтобы иметь возможность работать с информационной базой предыдущими версиями, необходимо установить режим совместимости.
