# Введение
# Source: https://its.1c.ru/db/v851doc/content/92/hdoc

# Введение



Настоящая книга является Руководством по использованию
системы «1С:Предприятие» (далее – Руководство).



Данное руководство предназначено как для пользователей
«1С:Предприятия», ответственных за работу с системой, – бухгалтеров,
расчетчиков, так и для пользователей, работающих с ограниченным набором функций
программы, – операторов, менеджеров, руководителей.



Так как работа системы во многом определяется используемой
конфигурацией, для ознакомления с особенностями работы конкретных документов,
отчетов и других элементов конфигурации необходимо изучить описание
конфигурации, которая используется при работе с «1С:Предприятием».



Специалистам, занимающимся конфигурированием и
администрированием системы, необходимо обращаться к книгам «1С:Предприятие 8.3.
Руководство разработчика» и «1С:Предприятие 8.3. Руководство администратора».




## Структура Руководства



В главе 1 излагается общий порядок работы с системой
«1С:Предприятие».



В главе 2 кратко описывается процесс установки и обновления
системы.



В главе 3 рассказывается о запуске приложения «1С:Предприятия».



В главе 4 описываются приемы навигации по программе.



В главе 5 содержатся сведения о работе с формами.



В главе 6 приводится описание порядка работы со списками в
системе «1С:Предприятие».



В главе 7 содержится описание типовых приемов работы с
различными видами данных.



В главах 8 и 9 излагаются приемы работы с отчетами и
вариантами отчетов.



В главе 10 описываются сервисные возможности системы:
использование ссылок и избранного, работа с историей, использование встроенного
калькулятора и т. д.



В главе 11 рассматриваются возможности пользовательской
настройки интерфейса, форм и параметров системы.



В главе 12 содержится информация по работе со справочной
системой.



В главе 13 описывается формат поисковых выражений,
используемый при поиске в программе.



В главе 14 перечислены особенности работы с системой в
режиме низкой скорости.



В главе 15 описываются особенности работы с системой в режиме
«обычного» приложения.



Приложение 1 содержит описание языка выражений системы
компоновки, который используется для создания пользовательских полей отчетов.



Также
в приложениях вы найдете описание встроенных редакторов системы «1С:Предприятие»:
в Приложении 2 – текстового редактора; в Приложении 3 – табличного
редактора, который используется для просмотра, редактирования и печати выходных
форм документов и отчетов; в Приложении 4 – редактора HTML-документов; в
Приложении 5 – редактора графической схемы; в Приложении 6 – редактора
географической схемы.



Приложения
1– 6 поставляются только в электронном виде в составе документации, публикуемой
на ИТС.



Данная
книга описывает работу в интерфейсе Формы в закладках.



Описание
работы в интерфейсе Такси
приводится в книге «1С:Предприятие 8.3. Руководство пользователя. Интерфейс «Такси».



Описание
работы в мобильном приложении приводится в книге «1С:Предприятие 8.3.
Руководство пользователя мобильного приложения».




### Примечания



В
тексте Руководства встречаются примечания нескольких видов:



● 
Совет –
содержит альтернативный метод действия;



● 
Примечание –
содержит дополнительную информацию;



● 
Внимание! – содержит
информацию, необходимую для правильной работы системы.




### Обозначения



Обозначения клавиш. Клавиши, например Enter, Esc, Del, выделяются
в тексте, как показано выше.



Для
ссылок на клавиши управления курсором (клавиши со стрелками) будет
использоваться фраза клавиши управления курсором.
Если необходимо упомянуть эти клавиши по отдельности, будут использоваться
словосочетания Стрелка вверх, Стрелка вниз, Стрелка вправо
и Стрелка влево.



Комбинации клавиш. Когда для выполнения какого-либо действия необходимо
нажать комбинацию клавиш, в тексте это обозначается, например, как Ctrl + F3.
Все комбинации клавиш в данной книге указываются для PC-совместимых компьютеров.
Для компьютеров фирмы Apple сочетания клавиш получаются заменой клавиш:



● 
Ctrl – Cmd,



● 
Alt – Option,



● 
Home – Cmd + стрелка
влево или Fn + стрелка
влево,



● 
End –Cmd + стрелка
вправо или
Fn + стрелка вправо.



Так,
сочетание клавиш Ctrl + Alt + Shift + F5
PC-совместимого компьютера, для компьютера фирмы Apple будет выглядеть
следующим образом: Cmd + Option + Shift + F5.



Обозначения кнопок. Наименования кнопок в диалогах, на
закладках и формах ввода-редактирования данных будут даваться их названиями без
кавычек, например, OK, Отмена, Удалить и так далее.



Описание действий. В Руководстве описание действия (открытие
журнала документов, ввод документа, построение отчета и т. д.)
производится выбором пункта меню (основного или активного окна, а также контекстного
меню). Аналогичные действия в большинстве случаев можно выполнить с помощью
команд командной панели. При выборе пункта меню следует обращать внимание на
пиктограмму, располагающуюся слева от наименования пункта. Эта пиктограмма
также размещена на кнопке командной панели с аналогичным действием. Изображения
пиктограмм в тексте Руководства обычно не приводятся. Помимо пиктограммы
следует обращать внимание на сочетание клавиш, с помощью которых также выбирается
данное действие. Сочетание указывается справа от наименования пункта меню.



Выбор
элемента обычно осуществляется двойным или одинарным нажатием левой кнопки
мыши.




## Что вы должны знать



Характер изложения данного Руководства предполагает, что вы
знакомы с операционной системой компьютера, на котором работает система
«1С:Предприятие» (ОС семейства Microsoft Windows и ОС семейства Linux),
и владеете базовыми навыками работы в ней.



Вам должны быть знакомы следующие понятия и навыки (список
приведен для операционной системы Windows):



● 
использование меню Пуск
(Start) для вызова программ,



● 
приемы работы с окнами,



● 
работа с меню,



● 
использование управляющих элементов диалогов,



● 
стандартные диалоги,



● 
понятие буфера обмена операционной системы и
приемы работы с ним,



● 
настройка операционной системы с помощью панели
управления (Control Panel).



Если вы недостаточно хорошо владеете перечисленными выше
понятиями и навыками, рекомендуем обратиться к документации по операционной
системе.



При описании мобильного приложения предполагается, что вы
знакомы с операционной системой мобильного устройства, на котором работает система
«1С:Предприятие» (iOS, Android, далее – операционная система или ОС), и
владеете базовыми навыками работы в ней.



Вам должны быть знакомы следующие понятия и навыки:



● 
установка и обновление приложения с помощью магазина
приложений ОС,



● 
удаление приложения с мобильного устройства,



● 
приемы работы с пользовательским интерфейсом ОС,



● 
способы резервного копирования данных
пользователя.




## Книги документации



В состав документации входят книги по технологической платформе
«1С:Предприятие 8.3»:



● 
«1С:Предприятие 8.3. Руководство пользователя».
Книга содержит описание общих приемов работы с программными продуктами,
созданными на базе платформы «1С:Предприятие 8.3». Данная книга не поставляется
в составе продукта «1С:Предприятие 8.3. Версия для обучения программированию».



● 
«1С:Предприятие 8.3. Руководство разработчика».
Книга необходима для изменения и настройки конфигурации под особенности учета
конкретной организации, а также для разработки новых конфигураций.



● 
«1С:Предприятие 8.3. Руководство
администратора». Книга описывает администрирование системы «1С:Предприятие 8.3».
Данная книга не поставляется в составе продукта «1С:Предприятие 8.3. Версия для
обучения программированию».



● 
«1С:Предприятие 8.3. Клиент-серверный вариант.
Руководство администратора». Книга описывает особенности работы системы «1С:Предприятие»
с информационными базами в варианте клиент-сервер в части установки и
эксплуатации. Данная книга не поставляется в составе продукта «1С:Предприятие
8.3. Версия для обучения программированию».



● 
Синтаксис встроенного языка и языка запросов
представлен в книге «1С:Предприятие 8.3. Руководство разработчика». Описание объектной модели полностью включено в поставку
в электронном виде (в разделах справки конфигуратора и синтакс-помощнике).
Описание объектной модели также содержится в книге «1С:Предприятие 8.3.
Описание встроенного языка», которая распространяется отдельно.





Внимание! Комплект поставки конкретного продукта может
включать лишь некоторые из перечисленных книг документации.







### Сопроводительные файлы комплекта поставки «1С:Предприятия 8.3»



В процессе установки платформы «1С:Предприятие 8.3» выполняется
копирование на жесткий диск ряда сопроводительных файлов, содержащих описание
изменений, реализованных в данной версии платформы, и инструкции по переходу с
предыдущих версий.



Все сопроводительные файлы располагаются в каталоге установочных
файлов конкретной версии системы «1С:Предприятие 8», в директории \docs\ru. Если при установке системы использовался
каталог, предложенный по умолчанию, то эти файлы будут располагаться в
директории C:\Program Files\1cv8\НомерВерсии\docs\ru.
Здесь НомерВерсии означает номер установленной
версии. Так, для версии 8.3.9.300 каталог будет иметь следующий вид: C:\Program Files\1cv8\8.3.9.300\docs\ru.



В файле V8Update.htm содержится
список отличий текущей версии платформы от предыдущих версий
и особенности перехода на новую версию.



Директория C:\Program
Files\1cv8\НомерВерсии\licenses\ содержит лицензионное соглашение на «1С:Предприятие
8.3»:



● 
1CEnterprise_ru.htm –
на русском языке,



● 
1CEnterprise_en.htm –
на английском языке.



В директории C:\Program Files\1cv8\НомерВерсии\licenses\3rd_party
содержатся лицензии на использованные компоненты.




## ИТС – информационно-технологическое сопровождение



Фирма «1С» осуществляет платную методическую поддержку пользователей
в рамках информационно-технологического сопровождения (ИТС) программ
системы «1С:Предприятие».



Ежемесячные выпуски ИТС содержат большое количество постоянно
обновляемой информации, позволяющей более эффективно использовать продукты
системы «1С:Предприятие». Отметим наиболее важные составляющие ИТС:



● 
Обновления технологической платформы
«1С:Предприятие» и прикладных решений.



● 
Методические материалы по технологической
платформе «1С:Предприятие». Рекомендуется обратить внимание на следующие
разделы:



● 
Методическая поддержка разработчиков: https://its.1c.ru/#dev.



● 
Документация по актуальной версии платформы: https://its.1c.ru/db/v83doc.



● 
Глоссарий разработчика: https://its.1c.ru/db/v8devgloss.



● 
1C:Enterprise
Development Tools (EDT): https://edt.1c.ru/.



● 
Документация по EDT: https://its.1c.ru/db/edtdoc.



● 
Технология создания внешних компонент: https://its.1c.ru/db/metod8dev/content/3221/1.



● 
Система стандартов и методик разработки
конфигураций для платформы «1С:Предприятие» (предназначена для ознакомления
партнеров и пользователей фирмы «1С» с техническими и проектными
решениями, используемыми при разработке типовых конфигураций на платформе
«1С:Предприятие»): https://its.1c.ru/db/v8std.



● 
Методические материалы по типовым
прикладным решениям фирмы «1С»: https://its.1c.ru/#tech.



● 
Конфигурация «Конвертация данных» для настройки
правил обмена между информационными базами «1С:Предприятия», имеющими различную
конфигурацию.



● 
Советы линии консультаций, помогающие
пользователям «1С:Предприятия» получить ответы на наиболее часто встречающиеся
вопросы и избежать типичных ошибок.



● 
Информация по обучению работе
с платформой «1С:Предприятие» и прикладными решениями фирмы «1С».



● 
Демонстрационные ролики программных продуктов,
позволяющие получить первое представление о возможностях прикладных
решений.



● 
Справочники по заполнению деклараций
по налогам (налог на прибыль, НДС, налог на имущество, ЕСН, взносы
в ПФР).



● 
Обширная подборка бухгалтерской периодики,
включая текущие выпуски журналов и архивы.



● 
База аналитических обзоров законодательства
и арбитражной практики.



● 
Рекомендации по составлению квартальной
и годовой отчетности в «1С:Бухгалтерии 8».



● 
Справочник типовых хозяйственных операций
хозрасчетного предприятия.



● 
Справочник по оформлению расчетов
с персоналом по оплате труда и правовым аспектам трудовых отношений.



● 
Справочная правовая система «Гарант» ‑
полный набор нормативных документов законодательства Российской Федерации,
в том числе по бухгалтерскому учету, налогам
и предпринимательству.



Начиная с 2005 года, стандартный сервис
по поддержке пользователей ‑ подписчиков ИТС включает доступ
к сайту поддержки пользователей системы «1С:Предприятие».



Более подробно о проекте ИТС можно прочитать
на сайте фирмы «1С»: http://www.1c.ru/rus/support/its/its.htm.



Оставить заявку на демонстрацию дисков
и приобретение подписки на ИТС можно на сайте фирмы «1С»: http://www.1c.ru/rus/support/its/zajavka.jsp.



Оформить подписку на ИТС можно у партнеров фирмы
«1С». Список партнеров, имеющих опыт массового обслуживания пользователей
в рамках проектов ИТС, опубликован на сайте фирмы «1С»: http://www.1c.ru/rus/partners/service.jsp.




## Информация по «1С:Предприятию 8»



Адрес
сайта: http://v8.1c.ru/AllInfo.



Данный
сайт содержит набор ссылок на часто используемую информацию для следующих
категорий пользователей:



● 
пользователи прикладных решений,



● 
разработчики прикладных решений,



● 
партнеры фирмы «1С».




## Сайт системы программ «1С:Предприятие 8»



Адрес сайта: http://v8.1c.ru.



Сайт содержит информацию по технологической платформе системы
«1С:Предприятие 8» и по типовым прикладным решениям, выпущенным фирмой
«1С» на ее основе.




## Пользовательский сайт



Адрес сайта: http://users.v8.1c.ru.



На сайте поддержки пользователей системы
«1С:Предприятие 8» представлена информация о номерах версий платформы и
конфигураций, дате их выхода, выпусках ИТС, на которых опубликовано обновление.
По каждой версии представлена следующая информация:



● 
для технологической платформы:



● 
отличия данной версии от предыдущих и
особенности перехода;



● 
ошибки, исправленные при выпуске данной версии;



● 
дистрибутив обновления;



● 
файл readme.htm;



● 
для прикладных решений:



● 
новое в релизе;



● 
полный список изменений;



● 
список основных изменений;



● 
порядок обновления;



● 
дистрибутив обновления;



● 
номер версии платформы, необходимой для использования
релиза конфигурации.



Также на пользовательском сайте публикуются рекомендации по
администрированию системы «1С:Предприятие 8».



Основное преимущество, которое дает пользователям
«1С:Предприятия 8» поддержка на данном сайте, – это возможность
обновления технологической платформы и прикладных решений через Интернет до получения
дисков ИТС.



Также на сайте публикуются дополнительные компоненты, используемые
системой «1С:Предприятие 8» (например, СУБД PostgreSQL), и тестовые версии
платформы и прикладных решений.





Внимание! К сайту поддержки
пользователей http://users.v8.1c.ru/ имеют право
доступа зарегистрированные пользователи программных продуктов системы
«1С:Предприятие 8».



При этом пользователи продуктов, для которых предусмотрено
обслуживание по линии информационно-технологического сопровождения (ИТС),
должны иметь действующую подписку на ИТС.






Зарегистрироваться на сайте поддержки пользователей можно
самостоятельно либо обратиться к партнеру фирмы «1С».



Для самостоятельной регистрации необходимо с главной страницы
сайта перейти по ссылке Самостоятельная регистрация
пользователей по PIN-коду и выполнить указанные на сайте действия.



В процессе регистрации потребуется PIN-код, входящий в
комплект поставки программного продукта.



Если в комплекте поставки отсутствует PIN-код для
регистрации на сайте, следует обратиться к партнеру фирмы «1С».



Для регистрации программного продукта необходимо заполнить
регистрационную анкету на программный продукт (она является частью регистрационной
карточки) и отправить ее в фирму «1С» по почте или факсу.



Для оформления подписки на ИТС можно обратиться к любому из
сервис-партнеров фирмы «1С». Список партнеров, имеющих опыт массового
обслуживания пользователей в рамках проектов ИТС, опубликован на сайте фирмы
«1С»: http://www.1c.ru/rus/partners/service.jsp.
