# Глава 1. О системе
# Source: https://its.1c.ru/db/v851doc/content/93/hdoc

# Глава 1. О системе



«1С:Предприятие» является универсальной
проблемно-ориентированной системой для автоматизации задач учета, планирования и
управления на предприятиях, а также решения персональных задач.



Функционирование системы «1С:Предприятие» делится на два
разделенных во времени процесса: настройку (конфигурирование)
и непосредственную работу пользователя по ведению учета или выполнению различных
расчетов.



Конфигурирование. На этапе конфигурирования системы «1С:Предприятие» выполняется
разработка прикладного решения в соответствии с особенностями конкретного
предприятия. При этом определяются структуры объектов, способы их отображения,
для пользователей разного уровня создаются роли, описывается интерфейс.



Возможности конфигурирования подробно описаны в книге «1С:Предприятие
8.3. Руководство разработчика».



Кроме того, на данном этапе могут выполняться
административные действия, такие как ведение списка пользователей, установка
параметров информационной базы, настройка журнала регистрации, обновление
конфигурации и другое.



Работа пользователя. Работа
пользователя с информационной базой осуществляется при запуске системы в режиме
1С:Предприятие. При этом выполняется собственно
функционирование системы в предметной области: осуществляется заполнение
данных, формирование различных отчетов, выполнение различных регламентных
расчетов и т. д.



Пользователь работает с данными, структура которых описана в
конфигурации. При этом он использует алгоритмы, созданные на этапе
конфигурирования.



В настоящем Руководстве содержится общее описание порядка
работы пользователя при работе с системой «1С:Предприятие» в различных режимах:
отображение и ввод данных, получение отчетов, пользовательская настройка
интерфейса и другое. Пояснения особенностей работы с конкретными объектами,
которые зависят от конфигурации, могут содержаться в описании самой
конфигурации. В этом случае их можно получить, обратившись к режиму справки (см.
главу «Получение справочной информации»,
здесь).
