# Глава 2. Установка и обновление системы
# Source: https://its.1c.ru/db/v851doc/content/94/hdoc

# Глава 2. Установка и обновление системы




## 2.1. Общая информация



Система
«1С:Предприятие» состоит из компонентов, предназначенных для разработки и
использования решений (конфигураций) по ведению учета и автоматизации
хозяйственной деятельности предприятий и персональных задач.



Установка
«1С:Предприятия» может выполняться первично, когда производится полная
установка выбранных компонентов, или повторно, когда есть необходимость
изменения, переустановки или удаления некоторых или всех компонентов системы.





Внимание!
При установке тонкого клиента «1С:Предприятия» из самораспаковывающегося архива
1CEClientSetup.exe,
полученного из сети Интернет, следует обратить внимание на отображаемую операционной
системой информацию о цифровой подписи файла: в оригинальном файле будет
отображаться информация от фирмы «1С» или доверенного провайдера.







## 2.2. Общие сведения о процессе установки



Установка системы «1С:Предприятие» выполняется программой
установки, специфичной для каждой из поддерживаемых операционных систем:
семейство ОС Linux (далее ОС Linux), ОС macOS и семейство ОС Windows
(далее ОС Windows).



Перед тем как приступить к установке,
следует убедиться, что компьютер не заражен вирусами, а жесткий диск не содержит
ошибок и имеется достаточно свободного места для выполнения установки.





Примечание. Для установки могут
понадобиться дистрибутивные носители операционной системы, установленной
на компьютере, а также права локального или
сетевого администратора.






Подробнее о
процессе установки платформы:



● 
Установка для ОС Windows (см. здесь);



● 
Установка для ОС macOS (см. здесь);



● 
Установка для ОС Linux(см. здесь);



Установка
«1С:Предприятия» может выполняться первично, когда производится полная
установка выбранных компонентов, или повторно, когда есть необходимость
изменения, переустановки или удаления некоторых или всех компонентов системы.





Внимание!
При установке тонкого клиента «1С:Предприятия» из самораспаковывающегося архива
1CEClientSetup.exe,
полученного из сети Интернет, следует обратить внимание на отображаемую операционной
системой информацию о цифровой подписи файла: в оригинальном файле будет
отображаться информация от фирмы «1С» или доверенного провайдера.







## 2.3. Программа установки для ОС Windows



При вставке диска в
устройство чтения автоматически запустится программа установки. Если функция автозапуска
отключена на конкретном компьютере, то следует запустить файл autorun.exe. Программа
предлагает выбрать способ установки: быстрая установка и запуск или выборочная
установка.






Рис. 1. Программа установки



При выборе пункта Быстрая установка и
запуск (рекомендуется) программа установит платформу «1С:Предприятие» и
конфигурацию, поставляемую на диске, в каталоги, используемые по умолчанию.



Если
выбрать пункт Выборочная установка или если быстрая установка не
предусмотрена для конкретной поставки, программа предложит указать компонент,
который требуется установить.






Рис. 2. Меню выборочной установки




### 2.3.1. Установка платформы




### 2.3.2. Общая информация



Установку выполняет
специальный помощник, переход по страницам которого выполняется
с помощью кнопки Далее >>. Для старта помощника следует запустить
программу setup.exe из каталога выбранного дистрибутива. На
каждой странице нужно указать какую-либо необходимую информацию, которая
в дальнейшем будет использована для установки системы «1С:Предприятие». В
описании программы установки будет указано, какие страницы будут пропущены при
выборе режима установки «для пользователя».



Далее будет
приведено краткое описание каждого шага помощника.




### 2.3.3. Приветствие



С этого
окна начинается работа помощника установки системы «1С:Предприятие».






Рис. 3. Приветствие




### 2.3.4. Выбор компонентов



На этой
странице необходимо выбрать те компоненты, которые будут устанавливаться,
и каталог для установки. Перечень компонентов зависит от того, что
необходимо установить.






Рис. 4. Выбор компонентов



Если
необходимо установить какой-либо компонент, нужно отметить его. Если какой-либо
компонент устанавливать нет необходимости, следует запретить его. Для выбора
компонента необходимо нажать мышью пиктограмму слева от имени компонента
(или клавишу Пробел). В появившемся меню выбрать необходимый пункт
(см. рис.
5).






Рис. 5. Меню установки
компонента



Устанавливаемые
и недоступные компоненты выглядят на экране так, как показано
на рис.
6.






Рис. 6. Разрешенные
и запрещенные компоненты



На рис.
6 цифрами выделены следующие элементы:



1. 
Компонент, который будет установлен
на компьютер пользователя (выбранный компонент).



2. 
Компонент, который не будет установлен
на компьютер пользователя (недоступный компонент).



Для установки доступны следующие компоненты:







Компонент





Краткое
описание









1С:Предприятие





Основные компоненты «1С:Предприятия»,
включая толстый и тонкий клиент.








1С:Предприятие ‑
тонкий клиент





Компоненты тонкого клиента только для
работы в клиент-серверном варианте.








1С:Предприятие ‑
тонкий клиент, файловый вариант





Компоненты тонкого клиента, включая
компоненты для работы с файловым вариантом информационной базы.








Независимо
от того, в какой каталог будет устанавливаться «1С:Предприятие» (поле
Папка:
и кнопка Изменить), некоторые каталоги установленной системы будут
располагаться в фиксированных местах.



Подробнее о процессе установки см. в соответствующем разделе
книги «1С:Предприятие: Руководство администратора».




### 2.3.5. Выбор языка интерфейса по умолчанию



На
следующем шаге программа установки предложит выбрать язык интерфейса по умолчанию.






Рис. 7. Выбор языка интерфейса



Следует указать
один из языков интерфейса в качестве языка интерфейса по умолчанию.




### 2.3.6. Начало установки



После нажатия
кнопки Установить
начнется процесс установки:



● 
создаются необходимые каталоги;



● 
копируются файлы выбранных компонентов;



● 
создаются конфигурационные файлы;



● 
выполняется регистрация программных компонентов
системы;



● 
на рабочем столе создается ярлык для запуска
«1С:Предприятия»;



● 
выполняются другие административные действия.






Рис. 8. Начать установку



При этом для каждой версии в компоненте Установка и удаление программ панели управления Windows
будет своя запись вида 1С:Предприятие 8 (A.B.C.D),
где A.B.C.D ‑ полный номер установленной версии.




### 2.3.7. Установка драйвера защиты





Внимание!
Данная страница недоступна в случае установки приложения «для
пользователя».






После
окончания процесса установки помощник установки предлагает произвести установку
драйвера защиты от несанкционированного использования ‑ HASP Device
Driver.






Рис. 9. Установка драйвера защиты



Установка драйвера
требуется, если к USB-порту данного компьютера будет присоединяться
аппаратный ключ защиты:



● 
пользователь владеет лицензионным соглашением
на основную поставку «1С:Предприятия»;



● 
пользователь владеет клиентской лицензией
«1С:Предприятия» как минимум на одно рабочее место;



● 
пользователь владеет лицензией на сервер «1С:Предприятия».





Примечание.
Рекомендуется выполнять установку драйвера защиты до того, как ключ защиты будет присоединен к USB-порту компьютера.






Описание процесса
самостоятельной установки драйвера защиты приводится в книге «1С:Предприятие:
Руководство администратора».



При установке
драйвера защиты автоматически устанавливается веб-интерфейс для его управления.
Для снижения рисков и повышения безопасности компьютеров пользователей
и серверов системы «1С:Предприятие» рекомендуется при установке драйвера
отключить веб-интерфейс драйвера защиты. Для этого необходимо оставить установленным
флажок Отключить
неиспользуемые 1С:Предприятием возможности аппаратных ключей защиты
(рекомендуется). Более подробно про обновление драйвера защиты и отключение
его веб-интерфейса можно на диске ИТС (https://its.1c.ru/db/metod8dev#content:5936:hdoc).




#### 2.3.7.1. Завершающие действия



Если установка
завершена успешно, откроется завершающая страница помощника установки. На этой
странице можно указать необходимость открытия файла с информацией, которую
рекомендуется прочитать перед использованием данной версии системы (для этого
необходимо установить флажок Открыть файл Readme).






Рис. 10. Завершение установки




## 2.4. Программа установки для ОС macOS



Дистрибутив
клиентского приложения находится в файле образа диска для ОС macOS (файлы *.dmg). Собственно
программа установки расположена «внутри» образа диска. При установке не поддерживается
выбор устанавливаемых компонентов. Доступны два варианта поставки дистрибутива:



● 
Для установки тонкого и толстого клиентских
приложений, а также компонентов доступа к кластеру серверов «1С:Предприятия».
Образ диска имеет имя clientosx_A_B_C_D.dmg.



● 
Для установки тонкого клиентского приложения, а
также компонентов доступа к кластеру серверов «1С:Предприятия». Образ диска
имеет имя thin.clientosx_A_B_C_D.dmg.



В имени файла
образа (и далее, в именах программ установки) текст A_B_C_D
означает полную версию платформы, программа установки которой находится в файле
с образом диска. Для тонкого клиента версии 8.3.14.100 файл с образом
дистрибутива программы установки будет иметь имя thin.clientosx_8_3_14_100.dmg.



Для выполнения
установки необходимо знать имя пользователя, обладающего административными правами,
и его пароль. Для установки необходимо:



● 
Дважды щелкнуть клавишей мыши по файлу с
образом. В результате будет открыто новое окно, в котором будет отображено
содержимое образа.



● 
Для установки собственно клиентского приложения
необходимо дважды щелкнуть по файлу с именем вида:



● 
1cv8-client-A.B.C.D.pkg –
программа установки тонкого и толстого клиентских приложений.



● 
1cv8-thin-client-A.B.C.D.pkg –
программа установки тонкого клиентского приложения.



Откроется мастер
установки клиентского приложения. На первой странице мастера необходимо нажать
кнопку Продолжить,
а на следующем экране мастера следует нажать кнопку Установить.
После запроса имени и пароля пользователя, обладающего административными
правами, будет установлено клиентское приложение «1С:Предприятие».




## 2.5. Программа установки для ОС Linux



Если функция
автозапуска отключена на конкретном компьютере, то следует запустить файл autorun. Программа
предлагает выбрать способ установки: быстрая установка и запуск или выборочная установка.




### 2.5.1. Доступные программы установки



Существуют
следующие программы установки:



● 
1С:Предприятие 8 ‑
позволяет выполнить установку любого компонента системы. Программа установки
доступна в 32‑ и 64-разрядном вариантах.



● 
1С:Предприятие 8 Тонкий
клиент ‑ позволяет выполнить установку только компонентов,
необходимых для доступа к серверу «1С:Предприятия» и собственно
тонкий клиент. Программа установки доступна в 32‑
и 64-разрядном вариантах.



Программы установки
имеют имена следующего вида: setup-name-A.B.C.D-arch.run, где:



● 
name ‑
описывает общую характеристику программу установки:



● 
full ‑
предназначен для установки всех компонентов системы.



● 
thin ‑
предназначен для установки тонкого клиента (и компонентов доступа
к кластеру серверов).



● 
traning ‑
учебная версия (не рассматривается в рамках данного документа).



● 
A.B.C.D ‑
полный номер версии системы «1С:Предприятие», для которой предназначена
программа установки.



● 
arch ‑
архитектура устанавливаемой версии системы «1С:Предприятие»:



● 
i386 ‑ 32-разрядная
версия системы.



● 
x86_64 ‑
64-разрядная версия системы.



Таким образом, если
мы видим программу установки с именем setup-full-8.3.20.100-x86_64.run,
то это означает, что данная программа предназначена для установки 64-разрядной
версии 8.3.20.100 системы «1С:Предприятие», которая позволит установить все
компоненты системы.



Принципы работы
с каждой программой установки одинаковы, поэтому будут представлены общие
сведения для программы установки 1С:Предприятие 8.




### 2.5.2. Описание программы установки




#### 2.5.2.1. Общая информация



Для начала
установки следует запустить ранее полученную программу установки (файл *.run). Перед запуском
необходимо проверить, что для программы установки установлено право доступа
на выполнение. Право должно быть выдано для текущего пользователя.
Настройка этого права для группы и других пользователей выполняется
по желанию. Для установки права исполнения можно воспользоваться командой
операционной системы chmod
или диалогом свойств файла в графическом интерфейсе. Для установки права
исполнения могут потребоваться права суперпользователя (root).



Программа установки
может быть запущена в интерактивном режиме или в пакетном режиме. В
данном разделе будет описана установка в интерактивном режиме.



Программа установки
представляет собой специальный помощник, переход по страницам которого
выполняется с помощью кнопки Далее >. На каждой странице нужно указать какую-либо
необходимую информацию, которая в дальнейшем будет использована для
установки системы «1С:Предприятие». В описании программы установки будет
указано, какие страницы будут пропущены при выборе режима установки «для
пользователя».



Перед
тем, как запуститься собственно программа установки, пользователю будет
предложено выбрать язык, на котором программа установки будет формировать
свой интерфейс. Этот же язык будет выбран для установки соответствующего
интерфейса.






Рис. 11. Выбор языка установки



В списке языков
доступны только те языки, на которых реализованы пользовательские
интерфейсы приложений системы «1С:Предприятие».



В процессе
установки программа установки может отобразить список пакетов, которые
требуются для корректной работы системы «1С:Предприятие». Этот список
формируется в том случае, если программа установки не обнаружила эти
пакеты на компьютере. Вам следует самостоятельно установить недостающие пакеты
(из выданного списка) с помощью пакетного менеджера используемой
операционной системы. Для этой установки потребуются права суперпользователя (root).



Далее будет
приведено краткое описание каждого шага помощника. Примеры установки будут
приводиться для полного дистрибутива системы «1С:Предприятие».




#### 2.5.2.2. Приветствие



С этого
окна начинается работа помощника установки системы «1С:Предприятие».






Рис. 12. Приветствие




#### 2.5.2.3. Выбор компонентов



На этой
странице необходимо выбрать те компоненты, которые будут устанавливаться,
и каталог для установки. Перечень компонентов зависит от того, что
необходимо установить.






Рис. 13. Выбор
компонентов



Выбор компонентов
осуществляется с помощью флажка, расположенного перед наименованием
компонента. Так, на рис.
13 компонент 1С:Предприятие 8 выбран для установки, а компонент Сервер 1С:Предприятия ‑
не выбран.



Подробнее о
процессе установки см. в соответствующем разделе книги «1С:Предприятие:
Руководство администратора».




#### 2.5.2.4. Начало установки



После нажатия
кнопки Далее
> начнется процесс установки:



● 
создаются необходимые каталоги;



● 
копируются файлы выбранных компонентов;



● 
создаются конфигурационные файлы;



● 
выполняется регистрация программных компонентов
системы;



● 
в списке программ создаются ярлыки для запуска
приложений «1С:Предприятия».






Рис. 14. Перед установкой



Процесс установки
отображается индикатором, пояснение к которому описывают выполняемые
действия.




#### 2.5.2.5. Завершающие действия



После
того, как установка завершена, программа установки сообщает об этом пользователю.






Рис. 15. Завершение установки



После нажатия
кнопки Завершить
система «1С:Предприятие» готова к использованию.




### 2.5.3. Установка конфигурации



Для самостоятельной
установки конфигурации необходимо выполнить следующие действия:



3. Запустить
программу установки конфигурации (в ОС Windows – setup.exe, в ОС Linux – setup).



4. В
диалоге выбора каталога шаблонов указать каталог для установки конфигурации.



5. Нажать
кнопку Далее >.



6. Когда
программа установки выполнит копирование файлов, нажать кнопку Готово.



Выбранная конфигурация
установлена.




## 2.6. Активация лицензии



В зависимости от
конкретной поставки пользователю предоставляется лицензия в виде аппаратного
ключа защиты программы или пинкода на получение электронной лицензии программы.



При активации программной
лицензии важно учитывать, что она зависит от параметров компьютера, таких как
наименование, версия, серийный номер и дата установки операционной системы, имя
материнской платы, количество процессоров.



Изменение
параметров компьютера может потребовать активации новой программной лицензии
платформы с новым пинкодом.



Подробнее о защите
от несанкционированного использования и программной лицензии
«1С:Предприятия 8», а также полный список ключевых параметров см. в книге
«1С:Предприятие 8.3. Руководство администратора», главу 10 «Защита от
несанкционированного использования: особенности и настройка».




## 2.7. Особенности установки системы в ОС Linux



Использование
шрифтов. Для корректной работы программы необходимо установить шрифты из
состава Microsoft Core Fonts.



Существует
несколько способов установки данных шрифтов:



● 
некоторые дистрибутивы включают в свой состав
пакеты, осуществляющие скачивание и установку данных шрифтов. Например, ttf-mscorefonts-installer
в Debian, Ubuntu и Mint;



● 
для RPM-дистрибутивов существует проект
spec-файла, при помощи которого можно произвести установку данных шрифтов.



Подробная
информация по установке: http://corefonts.sourceforge.net/;



● 
если первые два способа не подходят, следует
вручную скачать шрифты (по ссылке http://sourceforge.net/projects/corefonts/files/the%20fonts/final/) и разместить
их в каталоге $HOME/.fonts пользователя, под именем которого
запускается «1С:Предприятие 8».



Внешние
библиотеки. Для работы «1С:Предприятия 8» в Linux могут
потребоваться следующие библиотеки:







Библиотека





Имя
загружаемой библиотеки





Версия





Назначение









ImageMagick





libMagickWand,
или libWand, или libMagickWand-6.Q16





6.2.8 и выше, если не планируется работать
с географической схемой; 6.3.2 и выше, если планируется работать с
географической схемой


6.6.9 и выше, если планируется работать с
картинками формата SVG





Для работы сервера «1С:Предприятия» в
управляемом режиме;


Для отображения диаграмм, диаграмм Ганта,
дендрограмм, сводных диаграмм








Fontconfig





libfontconfig





2.3.0 и выше





Для работы сервера «1С:Предприятия» в
управляемом режиме;


При использовании на сервере объектов
Диаграмма, ГрафическаяСхема, ТабличныйДокумент;


Для сохранения файлов в формате PDF.








FreeType





libfreetype





2.1.9 и выше





Для отображения диаграмм, диаграмм Ганта,
дендрограмм, сводных диаграмм;


Для сохранения файлов в формате PDF








Libgsf





libgsf-1





1.10.1 и выше





Для экспорта и импорта файлов в формат XLS








Glib





libglib-2.0





2.12.4 и выше





Для работы с внешними источниками данных








UnixOdbc





libodbc





2.2.11 и выше








Kerberos





libkrb5





1.4.2 и выше





Для аутентификации средствами ОС








GSS-API Kerberos





libgssapi_krb5





1.4.2 и выше











Удаленное
соединение. При использовании удаленного соединения необходимо
использовать программу TightVNC.




## 2.8. Автоматическое удаление неиспользуемых версий платформы



В системе
«1С:Предприятие» существует возможность удалять устаревшие версии платформы, не
отвлекая пользователя от дальнейшей работы.



Если
использование этой возможности включено в настройках приложения (выбирается в
настройках диалога запуска), то в
процессе работы в приложении пользователь может получить оповещение: Обнаружены
неиспользуемые версии программы просмтора. Нажмите здесь для удаления. При нажатии на это оповещение
откроется диалог удаления неиспользуемых версий:






Рис. 16. Удаление неиспользуемых версий



При выборе команды Запустить фоновое удаление,
если у пользователя достаточно прав в операционной системе на выполнение
операции, будет запущено удаление версий, 
попадающих под критерии, указанные в настройках автоматического
удаления.



Если выбрана
команда Предложить
позже, то следующее предложение удалить
неиспользуемые версии, будет отображено пользователю при следующем сеансе
работы.



При выборе команды Не предлагать удалять,
автоматическое удаление неиспользуемых версий на данном компьютере пользователя
будет отключено. Включить его можно будет только в настройках автоматического
удаления (доступных в настройках диалога запуска).
