# Глава 4. Интерфейс системы
# Source: https://its.1c.ru/db/v851doc/content/96/hdoc

# Глава 4. Интерфейс системы



В данной главе содержатся сведения об интерфейсе системы и
описываются приемы навигации по программе.



В «1С:Предприятие» пользователь работает с системой окон.
Существует два вида окон: основное и вспомогательные.



Основное окно приложения предназначено для навигации по
приложению и вызова различных команд, а вспомогательное окно – для работы
с конкретными объектами информационной базы (например, с документами или
элементами списков), построения отчетов или выполнения обработки данных. Чтобы
открыть ту или иную форму, пользователю следует найти в интерфейсе нужную
команду (открытие списка, ввода документа, и т. д.) и выполнить ее
(выбрать с помощью мыши или клавиши Enter).



Существует два вида (режима) интерфейса: Формы в закладках и Такси.



Вид интерфейса может быть установлен разработчиком или же
выбран пользователем в системных параметрах, если его использование
предусмотрено разработчиком. Подробнее о переключении вариантов интерфейса см.
раздел «Системные параметры»,
здесь.



Описание интерфейса Такси и
приемы работы с ним приведены в книге «1С:Предприятие 8.3. Руководство
пользователя. Интерфейс «Такси».



В режиме интерфейса Формы в закладках
вся работа происходит преимущественно в одном окне, что может оказаться
удобным, например, при одновременной работе пользователя с несколькими
информационными базами или большим количеством используемых форм.




## 4.1. Основное окно



При запуске системы открывается основное окно программы. Окно
предназначено для навигации по программе и вызова различных команд. В нем
пользователю представляется вся структура прикладного решения. Основное
разделение функциональности представляется в верхней части окна в виде панели
разделов.



Окно устроено таким образом, что позволяет достаточно быстро
находить необходимые области и вызывать требуемые команды. Для изменения
размеров основного окна можно использовать небольшую область в правом нижнем
углу (с тремя утопленными точками).






Рис. 27. Основное окно в интерфейсе с
закладками



Формы отображаются на закладках рабочей области основного
окна.



Закладки создаются для каждой открываемой формы. На панели
может быть открыто неограниченное количество закладок.






Рис. 28. Закладки на рабочей области



Переключение между закладками осуществляется с помощью мыши
или сочетания клавиш Ctrl + Tab (Ctrl + Shift + Tab) и Ctrl + F6 (Ctrl + Shift + F6).



Для закрытия формы используется клавиша Esc, сочетание клавиш Ctrl + F4
или кнопка Закрыть форму на закладке.



Переключение раздела не закрывает текущую открытую форму.



Закладка «Рабочий стол». Если на
рабочем столе есть формы, то первой отображается закладка Рабочий стол. Закладка автоматически отображается при
начале работы и не может быть закрыта нажатием клавиши Esc.



Список закладок. Чтобы просмотреть
список всех открытых окон, следует нажать кнопку, расположенную у правого края
панели окон. Первой в списке будет отображена форма рабочего стола, ниже в
алфавитном порядке остальные открытые формы. При выборе формы из списка
активизируется форма на соответствующей закладке.



Формы, блокирующие владельца, блокируют только окно, на
котором расположена форма-владелец. При этом можно переключаться по закладкам
других форм, производить выбор раздела, выполнять команды из панелей навигации
и/или действий.



Открытие формы в отдельном окне. Для
открытия расположенной на закладке формы в отдельном окне, используется команда
Открыть в отдельном окне контекстного меню
закладки. Данное действие доступно только для форм, имеющих навигационную
ссылку. Так, например, форму создания элемента в новом окне на закладке открыть
нельзя.



Окно сообщений. Формы, открытые в
рабочей области основного окна, используют панель сообщений основного окна. При
переключении закладок окно сообщений отображает сообщения, относящиеся к выбранной
форме. Подробнее о работе с сообщениями см. раздел «Сообщения»,
здесь.



Меню «Окна». В меню Окна (вызываемом при выборе Главное
меню – Окна) наравне с отдельными окнами и основным окном
отображаются названия документов, открытые в закладках. Текущее вспомогательное
окно отмечается флажком, а для основного окна флажком помечается активная
закладка, при отсутствии открытых закладок флажком помечается основное окно.




## 4.2. Рабочий стол



При запуске системы первым всегда отображается раздел,
который называется Рабочий стол. Для перехода к
рабочему столу из других разделов служит пункт Рабочий
стол панели разделов. Для переключения между формами рабочего стола
используется клавиша F6.



Например, рабочий стол может выглядеть следующим образом:






Рис. 29. Рабочий стол приложения



Существует возможность настраивать расположение форм на
рабочем столе. Диалог настройки рабочего стола открывается соответствующим
пунктом контекстного меню, вызываемого на любой из панелей. Подробнее о
настройке рабочего стола см. раздел «Рабочий
стол»
здесь.




## 4.3. Панель разделов



Панель разделов содержит список доступных пользователю разделов,
из которых состоит система.






Рис. 30. Пример панели разделов



Чтобы перейти в требуемый раздел, следует нажать ссылку в
названии раздела или его изображение. При переходе в раздел отображаемая в
рабочей области информация не меняется, а меняется содержимое панели навигации
и панели действий.



Если разделы не умещаются в списке по ширине окна, то по
краям списка появляются кнопки прокрутки:






Рис. 31. Пример кнопки прокрутки на
панели разделов





Совет. При работе с клавиатуры для
перехода на панель разделов следует нажать Alt + 1.






Существует возможность настраивать панель разделов. Диалог
настройки панели разделов открывается соответствующим пунктом контекстного
меню, вызываемого на любой из панелей окна. Настройка подробно описана в разделе
«Панель разделов»
здесь.




## 4.4. Панель навигации



Панель навигации отображает структуру текущего раздела.
Панель представляет собой список гиперссылок. Если у раздела имеются
подчиненные разделы, то они будут отображаться как сворачиваемые группы.






Рис. 32. Группы команд на панели
навигации



Ссылки на панели навигации подразделяются на три группы:



● 
Важное –
ссылки на наиболее важные области в контексте текущего раздела;



● 
Обычное –
ссылки на данные текущего раздела;



● 
См. также –
ссылки на дополнительную информацию, которая может не относиться к данным текущего
раздела напрямую, но может быть востребована в некоторых случаях.



Состав списка ссылок и принадлежность конкретной ссылки к группе
устанавливаются на этапе конфигурирования.



При нажатии ссылок, как правило, открываются новые формы.
При этом формы открываются непосредственно в рабочей области основного окна в
виде закладок





Совет. При работе с клавиатуры для
перехода на панель навигации текущего раздела следует нажать Alt + 2.






Существует возможность пользовательской настройки панели
навигации. Диалог настройки панели открывается соответствующим пунктом
контекстного меню, вызываемого на любой из панелей. О настройке панели
навигации см. раздел «Панель навигации»
здесь.



Панель навигации может не отображать ссылки, если
у пользователя недостаточно прав на их использование или они были отключены пользователем.




## 4.5. Панель действий



На панели действий отображаются списки команд, которые
доступны в текущем разделе. Эти команды объединены в группы: Создать, Отчеты, Сервис. Также могут существовать иные группы, созданные
в конфигурации.



В группе Создать размещаются
команды создания новых объектов информационной базы, например, документов или
элементов списков.



Группа Отчеты содержит команды
открытия форм отчетов.



В группе Сервис отображаются
команды вызова служебных инструментов. Если в группе нет ни одной команды, то
она не отображается. Высота и ширина панели регулируются.



При наведении курсора на название команды отображается
подсказка, которая может содержать дополнительную информацию о действии или
ссылку на нее.






Рис. 33. Группы команд на панели
действий



Чтобы изменить размеры панели действий, наведите курсор мыши
на три утопленные точки, нажмите левую кнопку мыши и потяните в нужную сторону.
При этом если часть команд не уместилась, то эти команды отображаются в меню,
открывающемся при нажатии кнопки раскрытия. Например, как показано на рисунке
ниже.






Рис. 34. Список команд в группе
«Создать»



Высота панели действий сохраняется между сеансами работы для
каждого раздела.





Совет. При работе с клавиатуры для
перехода на панель действий текущего раздела следует нажать Alt + 3.






Состав и порядок команд в группах на панели действий можно
изменять в форме настройки (подробнее см. раздел «Панель
действий»
здесь).
Диалог настройки панели открывается соответствующим пунктом контекстного меню,
вызываемого на любой из панелей окна.



Панель действий может не отображать команды, если
у пользователя недостаточно прав на их использование или они были отключены пользователем.




## 4.6. Информационная панель



Панель предназначена для открытия окна истории, для
обращения к последним данным, которые редактировал пользователь, и для
отображения перечня последних оповещений (информации о действиях, выполненных в
программе).






Рис. 35. Информационная панель



При нажатии кнопки История… откроется
список последних измененных объектов. Подробнее о работе с историей см. раздел
«История»
здесь.



При нажатии гиперссылки оповещения на новой закладке откроется
форма объекта, на который указывает ссылка. Например, по нажатии гиперссылки Корнет ЗАО откроется форма элемента списка Контрагенты – Корнет ЗАО. Подробнее об оповещениях
см. раздел «Оповещения»
здесь.




## 4.7. Область системных команд



Заголовок приложения является «составным» и содержит область
системных команд.



В левой части заголовка расположено
главное меню, кнопка вызова меню функции (см. раздел «Меню
функций»
здесь),
меню работы с избранным (Избранное).






Рис. 36. Командная панель основного
окна в режиме «Формы в закладках»



Главное меню содержит только общие
команды – это команды для работы с файлами, команды управления окнами,
сервисные команды и др.





СОВЕТ. При работе с клавиатуры для
перехода в главное меню текущего окна следует нажать клавишу F10.






В центре располагается заголовок приложения.






Рис. 37. Правая часть области
системных команд



В правой части области системных команд по умолчанию
расположены команды работы с файлами, со ссылками и стандартные функции, такие
как вызов календаря, калькулятора и т. д., а также имя текущего
пользователя (если в программе используется список пользователей).



Закрытие основного окна и выход из программы
осуществляются при вызове команды Файл – Выход
главного меню или при нажатии кнопки Закрыть
основного окна.



При нажатии на имя текущего пользователя
открывается диалог, отображающий полное имя пользователя, краткое имя
пользователя и команду Завершить работу.






Рис. 38.
Параметры текущего пользователя



При выборе команды Завершить работу
работа в программе будет завершена. При использовании OpenID-аутентификации
также будет завершено использование предъявляемого идентификатора.



Поддерживается возможность навигации по программе при помощи
клавиатуры. Таблицы сочетаний клавиш для навигации содержатся во встроенной
справке.




## 4.8. Меню функций



Меню функций предоставляет удобный доступ к командам любого
раздела и содержит все команды текущего раздела, сгруппированные аналогично
составу панелей навигации и действий.



Вызов меню функций выполняется нажатием кнопки,
расположенной в области системных команд, или с помощью сочетания клавиш Alt + `.



Если панель разделов отсутствует, то при вызове меню функций
панель разделов отображается автоматически. Также выключенную панель разделов,
панель навигации или панель действий можно вызвать с помощью горячих клавиш Alt + 1, Alt + 2
или Alt + 3 соответственно.






Рис. 39. Открытое меню функций



При работе с помощью клавиатуры навигация по командам
осуществляется клавишами перемещения курсора, а также клавишами Home, End и Tab.



Команда выполняется по щелчку мыши, при нажатии клавиши Enter, пробел или при помощи команды Открыть в новой закладке контекстного меню. При выборе
команды меню закрывается автоматически.



Если меню функций открыто и при этом происходит переключение
раздела, то состав команд обновляется в соответствии с выбранным разделом. При
открытии меню функций предыдущая выполненная команда подсвечивается.



Чтобы закрыть меню функций, следует нажать клавишу Esc или крестик в правом верхнем углу Меню функций.




## 4.9. Вспомогательное окно



Вспомогательные окна предназначены для работы с объектами информационной
базы, построения отчетов или выполнения обработки данных. Они отображаются на
экране независимо от основного окна. Чтобы открыть форму в отдельном окне,
следует в контекстном меню формы выбрать команду Открыть
в отдельном окне.






Рис. 40. Вспомогательное окно.
Документ «Продажа»



Закрытие вспомогательного окна происходит по команде Файл – Закрыть и не приводит к закрытию всего
приложения.



Система позволяет отображать неограниченное количество
вспомогательных окон. Одновременно для каждого объекта (например, документа или
элемента списка) может быть открыто только одно вспомогательное окно, если иное
не предусмотрено в конфигурации.





Совет. На основное или
вспомогательное окно приложения можно перетаскивать файлы из операционной
системы – например, из окна Проводник. Операция приведет
к открытию файлов аналогично действию команды Файл –
Открыть.
