# Глава 6. Списки
# Source: https://its.1c.ru/db/v851doc/content/98/hdoc

# Глава 6. Списки



В системе «1С:Предприятие» для отображения информации чаще
всего используются различные списки.






Рис. 89. Список документов «Продажи
товара» и командная панель



В зависимости от конкретной конфигурации (для конкретного
пользователя), список может редактироваться в процессе работы – могут
вводиться новые записи, редактироваться или удаляться существующие.



Работа со списками может осуществляться в двух формах: форма списка и форма выбора элемента.



Чтобы перейти к форме списка объектов, обычно следует выбрать
соответствующую ссылку на панели навигации.



В форме выбора список открывается только при вводе значения
реквизита формы нажатием кнопки выбора или клавиши F4.
При этом в конфигурации могут быть определены различные формы для выбора элементов
и групп.



Обычно в форме выбора можно установить курсор на требуемый
элемент списка и по нажатии клавиши Enter выбрать
текущий элемент как значение редактируемого реквизита, а также создать новый
объект. В форме списка по нажатии клавиши Enter
для текущего элемента открывается форма редактирования. Поведение программы для
отработки нажатия клавиши Enter может быть
изменено на этапе конфигурирования.




## 6.1. Просмотр списка



Для просмотра списка используются общие приемы работы с
таблицами. Подробно эти приемы описаны в разделе «Таблица»
здесь.






Рис. 90. Форма списка «Товары»



Форма списка в общем случае представляет собой таблицу, в
которой выводится список элементов. Набор колонок таблицы определяется
конкретной конфигурацией.



Состав и взаимное расположение колонок, отображаемых в
таблице, могут различаться. То есть конфигурация может предлагать несколько
визуальных представлений одного и того же списка.





Примечание. В ячейке таблицы
текст, содержащий более 20 000 символов, будет отображен не полностью.






При нажатии левой кнопки мыши на колонке списка система
отсортирует информацию в списке по значению колонки.



Пользователь может настроить состав отображаемых колонок с
помощью пункта меню Все действия – Изменить
форму… Методика настройки форм приведена в разделе «Настройка
формы»
здесь.



Если список содержит много элементов (строк) и колонок, то в
форме отображается только определенная его часть, а внизу и справа появляются
линейки прокрутки.



Как элементы, так и группы списка могут быть помечены к
удалению, что может отображаться зачеркнутыми пиктограммами в крайней левой
колонке списка.



Изменение ширины колонок в списках отслеживается. Размер
сохраняется и восстанавливается при следующем открытии окна. Если список
открывается в отдельном окне, то ширина колонок сохраняется вместе с размерами
и положением окна.




### 6.1.1. Иерархические списки



Платформа «1С:Предприятие» предоставляет возможность работы
с иерархическими списками с неограниченным числом уровней вложенности
(ограничение может задаваться на этапе конфигурирования).



Иерархические списки состоят из элементов различных уровней,
при этом элементы нижних уровней подчинены элементам верхних уровней.
Существует два вида иерархии списков: иерархия групп и элементов и иерархия
элементов. Вид устанавливается конфигурацией.



В списке с иерархией групп и элементов содержатся два вида
элементов – группы и собственно элементы. Группа обозначает узел, в который
входят другие (подчиненные) группы и элементы, а элемент является конкретным
объектом.



Для списков с иерархией элементов любой из элементов может
быть как узлом, так и отдельным объектом. Примером может служить список
подразделений. Каждое подразделение может содержать в своем составе другие
подразделения, но набор свойств у всех подразделений будет одинаков.



Иерархический список имеет следующие режимы отображения:
иерархический список, список, дерево. Режимы переключаются с помощью пункта
меню Все действия –
Режим просмотра.



Выбранный режим просмотра отображается «нажатой
пиктограммой» (такая пиктограмма имеет рамку напротив пункта меню).



Режим «Список». Если в качестве
режима просмотра выбран Список,
то в форме показываются все элементы списка. При этом группы и элементы
показываются неупорядоченно.






Рис. 91. Режим просмотра «Список»



Режим «Иерархический список». Для списков
с иерархией групп и элементов при включенном режиме Иерархический
список показываются только элементы верхнего уровня, а после перехода в
некоторую группу – только элементы, подчиненные этой группе.






Рис. 92. Список контрагентов в режиме
«Иерархический список»



● 
Группа скрыта –
строка соответствует группе элементов. Нажатием левой кнопки мыши на этом значке
можно раскрыть группу и перейти к работе с элементами, входящими в группу;



● 
Группа открыта –
строка содержит название группы, открытой для просмотра. Такая строка всегда
помещается в верхней части таблицы, под названиями колонок списка. Нажатием
левой кнопки мыши на пиктограмме в строке можно закрыть группу;



● 
Элемент списка –
строка является элементом списка.



Раскрыть группу в списке можно одним из следующих способов:



● 
дважды щелкнуть мышью на строке списка с
наименованием нужной группы;



● 
нажать левую кнопку мыши на символе [+] в строке с наименованием нужной группы;



● 
установить курсор на строке с наименованием
нужной группы и нажать клавиши Ctrl + Стрелка вниз;



● 
установить курсор на строку с наименованием
группы и нажать кнопку + на цифровой клавиатуре;



● 
установить курсор на строку с наименованием
нужной группы и выбрать пункт Все действия – Перейти
на уровень ниже.



Для возврата на предыдущий уровень можно нажать клавиши Ctrl + Стрелка вверх, находясь в любой строке
группы, или выбрать пункт Все действия – Перейти на
уровень выше.



Режим «Дерево». Если в качестве
режима просмотра выбран режим Дерево, то элементы
списка отображаются в виде дерева.






Рис. 93. Иерархический список в
режиме «Дерево»



Для удобства работы дерево имеет возможность раскрываться и
закрываться. Знак + (плюс) в узле ветви указывает,
что ветвь можно раскрыть. При нажатии левой кнопки мыши на этом знаке ветвь
откроет для просмотра следующий уровень, а знак + (плюс)
изменится на - (минус). Свернуть ветвь дерева
можно нажатием мыши на знаке - (минус).



Если дерево раскрыто, то для перехода к нужной группе
используются клавиши Стрелка Вверх и Стрелка Вниз.



Для одновременного раскрытия и перехода на группу нижнего
уровня следует использовать сочетание клавиш Ctrl + Стрелка
Вниз. Для перехода к родительской группе – Ctrl + Стрелка
Вверх.



Чтобы свернуть узел дерева и все подчиненные, используются
клавиши Shift + Alt + Num-.
Чтобы свернуть все узлы дерева, используются клавиши Ctrl + Shift + Alt + Num-. Чтобы
развернуть узел дерева и все подчиненные, используются клавиши Shift + Alt + Num+. Чтобы развернуть
все узлы дерева, используются клавиши Ctrl + Shift + Alt + Num+.



Также при просмотре в любом из режимов «дерево» или «иерархический
список» развернуть узел дерева можно нажатием клавиши Num+,
а свернуть – нажатием клавиши Num-.



Для быстрого перехода в начало или конец списка можно
использовать соответственно клавиши Home и End.



Для списков с иерархией элементов в режиме Дерево просмотр осуществляется так же, как и для списков
с иерархией групп и элементов. При этом пиктограммы строк для списков с
иерархией элементов не различаются.






Рис. 94. Список с иерархией элементов
в режиме просмотра «Дерево»




## 6.2. Создание элемента списка



Для создания элемента следует нажать кнопку Создать формы списка или клавишу Ins.



Если необходимо, чтобы элемент, создаваемый в иерархическом
списке, сразу попал в определенную группу этого списка, то перед созданием
следует перейти в эту группу (должен быть включен режим Иерархический
список или Дерево).





Примечание. Если для
иерархического списка установлен режим просмотра Список,
то новый элемент будет создан в корневой группе.






Если в форме элемента предусмотрен реквизит Группа, то независимо от режима и текущей группы для
нового элемента можно указать принадлежность к любой другой группе.



Редактирование данных при вводе нового элемента списка
осуществляется в выводимой на экран форме редактирования (окне) элемента.



Внешний вид окна, его свойства, поведение управляющих
элементов определяются конфигурацией.



При редактировании реквизитов элемента списка используются
общие приемы работы с формой. Подробно эти приемы описаны в разделе «Общие
принципы работы с формами»
здесь.



При работе с формой создания элемента списка могут
проверяться корректность и полнота введенных данных. В случае неправильного
ввода могут появляться соответствующие сообщения. После заполнения реквизитов
для записи элемента в список следует нажать кнопку Записать
и закрыть или подобную ей кнопку, предназначенную для сохранения
результатов редактирования, или закрыть форму кнопкой закрытия окна. После того
как на экран будет выдан запрос о сохранении изменений, следует ответить Да для записи в список нового элемента или Нет – для отказа от записи.



Для отказа от ввода в список нового элемента следует нажать
клавишу Esc.





Совет. Для создания элемента
списка используется команда группы Создать панели
действий.







### 6.2.1. Создание группы списка



Для создания новой группы в списке с иерархией групп и
элементов нужно выбрать пункт меню Все действия –
Создать группу формы списка.



Если необходимо, чтобы новая группа, вводимая в список,
сразу попала в определенную группу списка, то перед вводом следует перейти в
эту группу (должен быть включен режим Иерархический
список или Дерево).



Если в форме ввода группы предусмотрен реквизит Группа, то для новой группы можно указать принадлежность
к любой другой группе независимо от режима и текущей группы.



Также как и при создании элемента списка, при создании новой
группы редактирование реквизитов группы осуществляется в выводимой на экран
форме группы.



Система не проводит различий между кодами элементов списка и
групп элементов, т. е. коды группы и элемента не могут совпадать.



В остальном приемы работы по созданию и редактированию
группы списка совпадают с приемами работы по вводу элемента.




### 6.2.2. Копирование элемента списка



Новый элемент или группа могут быть добавлены в список
копированием уже существующего элемента или группы. Для этого нужно поместить
курсор на строку с элементом или группой, которые будут использоваться в
качестве образца, и выбрать пункт Все действия –
Скопировать.



На экране отобразится форма создания нового элемента, в
котором все реквизиты будут скопированы из реквизитов элемента-образца. Если
для списка не задано автоматическое присвоение кодов, код нового элемента
копируется из кода элемента-образца.



Корректировка реквизитов производится по общим правилам,
изложенным далее.




## 6.3. Редактирование элемента списка



Для редактирования элемента необходимо установить курсор в
любую ячейку строки, реквизиты которой требуется отредактировать, нажать
клавишу Enter, или дважды щелкнуть мышью в любом
месте этой строки, или нажать клавишу F2. На экран
будет вызвана форма редактирования элемента списка, в котором следует
отредактировать требуемые реквизиты.



Когда открыта форма элемента списка (или несколько форм),
форма списка по-прежнему остается доступна для работы в окне приложения: можно
вводить в нее новые элементы и группы, удалять их, переносить элементы из
группы в группу, то есть использовать все возможности по работе со списками,
предоставляемые программой.



Если в списке редактирование запрещено, то информация в
открываемой форме будет недоступна для редактирования.




### 6.3.1. Реорганизация списка



При работе с иерархическими списками может возникать
необходимость реорганизации элементов списка, то есть переноса существующих
элементов или групп элементов из одной группы в другую.



Для переноса элемента или группы в другую группу списка
нужно выполнить следующие действия:



7. 
В списке выбрать строку с тем элементом или
группой, которую необходимо перенести в другое место списка.



8. 
Выбрать пункт Все
действия – Переместить в группу.



9. 
В открывшемся диалоге выбрать группу, куда
предполагается перенести выбранный элемент.





Совет. Также элементы списка можно
перемещать между группами с помощью мыши. При этом следует учитывать, что в
иерархическом списке вручную перетащить элемент в родительскую группу нельзя.






Если в конфигурации задана поддержка уникальности кодов
элементов списка, то при переносе код переносимого элемента не должен совпадать
с кодами элементов, уже существующих в группе. Если коды совпадут, будет выдано
сообщение: Значение поля <Имя поля> не уникально.
При этом необходимо будет исправить код у переносимого элемента.




### 6.3.2. Выбор значения из списка



Список может быть открыт для выбора элемента. В этом
варианте список открывается нажатием кнопки выбора или клавиши F4 при вводе реквизита из списка.



Когда список открыт для выбора значения, окно списка может
иметь несколько другой вид, чем когда он просто открыт – иной состав и
расположение колонок списка, отсутствие или иное положение дерева групп и так
далее. В процессе настройки конфигурации для различных режимов работы со
списком можно создать различные формы. Как правило, форма выбора содержит
минимум необходимой информации, зачастую – только колонки наименования и кода.






Рис. 95. Выбор значения реквизита из
списка



В форме для выбора элемента также можно выполнять те же
действия, что и в форме списка: добавлять в список новые элементы,
редактировать дополнительные реквизиты существующих элементов списка, переносить
элементы в другие группы (если в окне есть дерево групп) и тому подобное.



Например, если в списке организаций нужной организации нет,
ее можно тут же ввести, а затем выбрать для использования в качестве реквизита
документа. А для существующей организации можно исправить какие-либо реквизиты
(если это доступно конкретному пользователю).





Примечание. Следует учитывать
принципиальное отличие поведения клавиши Enter в
формах. В форме для выбора нажатие клавиши Enter
приводит к выбору нужного элемента и закрытию (если иного не предусмотрено в
конфигурации), а в формах списка – к открытию формы для просмотра и
редактирования. Для редактирования элемента списка в форме для выбора
используются команды меню Все действия или клавиша
F2.






Информация в форме выбора синхронизирована с информацией
формы списка, и все изменения, которые будут производиться в одном окне, будут
отражаться в другом.



Для выбора элемента списка необходимо установить курсор в
строку с нужным элементом и нажать клавишу Enter
или кнопку Выбрать командной панели (если она
предусмотрена в конфигурации).



Для иерархических списков в формах элементов можно указывать
группу, к которой принадлежит данный элемент (если это предусмотрено в
конфигурации).



Для некоторых реквизитов допускается выбор не только
элементов, но и групп. Для быстрого выбора группы достаточно использовать
стандартный прием выбора при нажатой клавише Shift.





Совет. На самом деле для выбора
данных из списка необязательно пользоваться формой выбора. Достаточно ввести в
поле ввода код или начало наименования необходимого элемента. Особенно удобно
использовать код при вводе данных в тех случаях, когда коды постоянно
используются и легко запоминаются (например, номер подразделения) или
присутствуют в первичном документе (например, артикул или штрихкод товара).







#### 6.3.2.1. Предопределенные элементы списка



Список может иметь предопределенные элементы (если это
определено в конфигурации). Такие элементы введены на этапе конфигурирования и
не могут быть удалены в режиме 1С:Предприятие.
Допускается только редактирование реквизитов таких элементов.




### 6.3.3. Поиск в списках



Если на форме присутствует поле строки поиска,
то чтобы начать поиск, начните набирать текст. При
этом необязательно переключаться в поле поиска. В списке
отобразятся результаты поиска, совпадения будут выделены цветом. Перейти
на строку поиска можно и с помощью сочетания клавиш Ctrl+F.






Рис. 96.
Строка поиска на форме списка



Поиск будет выполнен по всем колонкам списка
одновременно, по нескольким значениям. Например, как показано на рисунке ниже.






Рис. 97.
Поиск в списке



Общая длина строки выражения поиска не должна превышать 1000
символов. Количество слов в выражении поиска не должно превышать 20.



В качестве поисковых выражений можно использовать хештеги,
если они используются в конфигурации. для поиска всех хештегов, начинающихся с
указанной последовательности символов, можно использовать символ * после хештега. Например: по запросу #стол* будут найдены элементы с хештегами #стол, #столы, #столы. Строка выражения поиска разбивается на части. В
результат попадут строки списка, удовлетворяющие каждому условию:






● 
Строки ищутся по вхождению.



Если для списка включен полнотекстовый поиск, то
поиск будет выполняться только по началу слов. Например, если нужно найти
документы, относящиеся к магазину с названием Мясная
лавка, достаточно будет ввести маг мяс.






Рис. 98.
Поиск строки в списке



Если для списка не включен полнотекстовый поиск,
то поиск будет выполняться в любом месте строки. И тогда, например, при
поиске по строке маг будут найдены не только
магазины, но и универмаги:






Рис. 99.
Поиск в списке без полнотекстового поиска



При поиске объекта по номеру можно вводить номер
как с ведущими нулями, так и без указания ведущих нулей. Например, если нужно
найти Заказ с номером 000000016,
достаточно ввести 16:






Рис. 100.
Поиск документа Заказ № 000000016



При этом, если для списка используется полнотекстовый
поиск и ведущие нули введены не полностью (например, 016), ничего найдено не будет.






При поиске даты, ее следует вводить целиком (в
формате ДД.ММ.ГГГГ).



Если для списка не используется полнотекстовый
поиск, допускается ввод только части даты:



● 
Если указать день и месяц без ведущих нулей и
год только одной цифрой, например, «8.3.8», то год будет дополнен до современного
и для поиска будет использоваться дата «08.03.2008»;



● 
Если год указан двумя цифрами, подставляемое
значение будет зависеть от указанного значения:



● 
если значение меньше 30, в качестве старших
разрядов года при поиске используется 20, например: «09.08.15» – «09.08.2015»;



● 
если значение больше 30, в качестве старших
разрядов для года при поиске используется 19, например «15.04.45» – «15.04.1945»;



Поиск осуществляется за весь
день. Например, найдем документы продаж на 02.08.2012:






Рис. 101.
Поиск даты в списке






Поиск чисел выполняется по точному
равенству. Например, найдем документы на сумму 10500
рублей:






Рис. 102.
Поиск числа в списке



Для значений полей флажка,
при неиспользуемом полнотекстовом поиске, поиск выполняется по
значению Да или Нет.
Например, если нужно найти неиспользующийся склад, у которого флажок Не использовать установлен, в строке
поиска введем Да. Если полнотекстовый поиск
используется, то значения флажка в поиске не участвуют.






Рис. 103.
Поиск по значению флажка






Для ссылок на объекты, поиск выполняется по
тем полям, из которых состоит «значимая» часть ссылки (Например, в регистре
перемещений товаров поиск будет выполняться по коду и/или наименованию товара.
А если в списке движений документов нужно найти Поступление
товара 0000000009 от 25.06.2012 - поиск будет выполняться по номеру и
дате документа - см. рисунок ниже).






Рис. 104.
Поиск по ссылке



Найденные фрагменты строк в таблице выделяются.



Чтобы отменить поиск, следует нажать кнопку Очистить в поле строки поиска или нажать клавишу Esc.



Чтобы уточнить критерии поиска, используйте
команду Управление поиском - Расширенный поиск
или нажмите Alt + F.






Рис. 105.
Форма поиска



В поле Где искать следует
ввести или выбрать колонку из списка выбора, а в поле Что
искать установить значение поиска или выбрать его из списка выбора.



Для строк и данных, имеющих ссылочный тип (включая наборы
типов), можно использовать один из способов поиска: По
началу строки, По части строки, По точному совпадению.



Числовые и логические значения ищутся по точному
соответствию (равенству).



Для значения типа Дата поиск выполняется по периоду, включающему
начало и конец выбранного дня.



Для значения типа NULL будет использовано пустое значение, соответствующее
типу колонки, и при выполнении поиска значение NULL найдено не будет.



Если в динамическом списке отображаются иерархические данные
(справочника, плана счетов и т. д.), можно искать данные с учетом иерархии – во
всем списке или в текущей группе.



Для поиска нажмите кнопку Найти.
Поиск работает как фильтр – список показывает только те строки данных, которые
соответствуют указанным условиями поиска (колонка + значение).



При поиске в иерархическом списке показываются элементы,
которые соответствуют указанному поисковому выражению в виде простого (не
иерархического) списка. Отмена поиска возвращает список обратно в иерархический
режим просмотра.



Если список иерархический, то в диалоге отображается
наименование текущей группы и флажки:



● 
Искать только в текущей
группе,



● 
Исключить подчиненные
группы - флажок доступен только если флажок Искать
только в текущей группе установлен.



Если ни одной строки не найдено, то список будет
пуст.






Рис. 106.
Расширенный поиск



В списке найденных объектов можно уточнить параметры поиска.






Рис. 107.
Два поисковых выражения



В подменю Управление
поиском сохраняются введенные ранее значения поиска. Значения поиска
сохраняются между сеансами отдельно для каждой колонки. В списке ранее
введенных поисковых выражений хранится не более пяти последних значений для
каждой колонки.






Рис. 108.
История поиска



Чтобы изменить значение поиска, нужно нажать ссылку <Где искать>: <Что искать> в элементе поиска.



Чтобы отменить поиск, следует нажать кнопку Х.




## 6.4. Настройка списка



Настройка порядка следования колонок
в списке, их видимости, поведения списка при открытии и управления обновлением
данными производится в диалоге Настройка формы. Диалог
открывается командой Все действия – Изменить форму.
Подробнее о настройке формы см. в разделе «Настройка
формы»
здесь.



Настройка отображения данных, сортировки
строк списка, а также группировки списка в таблице и оформления списка
производится в диалоге Настройка списка. Диалог
открывается командой Все действия – Настроить список.






Рис. 109. Форма настройки списка



В диалоге предоставляется возможность настроить:



● 
отбор данных в списке;



● 
поля, по которым необходимо проводить
упорядочивание;



● 
условное оформление списка;



● 
поля, по которым необходимо группировать данные;



● 
другие настройки, возможность изменения которых
установлена разработчиком.



Все настройки распределены на закладках: Основные, Отбор, Сортировка, Условное оформление
и Группировка. Чтобы установить значение
настройки, следует установить значение настройки на соответствующей закладке.
На закладку Основные попадают настройки



Элемент настройки применяется к списку, если напротив него
установлен флажок использования. Для элементов можно настраивать порядок
применения в границах одной настройки.



Настройка отображения данных в списке производится
аналогично настройке варианта отчета в системе компоновки данных.



Вернуть настройки списка по умолчанию можно командой Все действия – Установить стандартные настройки.



Для того чтобы определить состав настроек для изменения в
основной форме списка, нужно выбрать Все действия –
Изменить состав настроек и в открывшемся диалоге добавить или удалить
необходимые настройки.



Чтобы принять настройки, следует нажать кнопку Завершить редактирование.



Установленные значения настроек сохраняются между сеансами
работы.



Чтобы сохранить установленный набор настроек в форме списка,
нужно выбрать Все действия – Сохранить настройки…
В открывшемся диалоге ввести название настройки и нажать кнопку Сохранить.



Для использования созданных ранее настроек списков нужно
выбрать Все действия – Выбрать настройки. В
открывшемся диалоге выбрать требуемую настройку из списка ранее сохраненных
настроек и нажать Выбрать.



При закрытии формы с помощью команды Закрыть,
если текущие настройки были изменены, пользователю буден выдан диалог,
позволяющий сохранить внесенные изменения.




### 6.4.1. Отбор



Чтобы установить отбор в списке, следует в
диалоге настройки списка перейти на закладку Отбор
и добавить элементы отбора.






Рис. 110. Настройка отбора в списке



Для добавления элемента отбора следует нажать кнопку Добавить новый элемент или перетащить поле из списка Доступные поля. Выбрать Вид
сравнения в списке, всплывающем при нажатии кнопки Выбрать в колонке Вид сравнения.



При необходимости можно изменить порядок, в котором условия
будут применяться к списку, с помощью кнопок командной панели Переместить вверх и Переместить
вниз.



Чтобы применить настройку отбора в списке, следует нажать
кнопку OK.



Подробнее о работе с отбором и о видах сравнения см. раздел
«Отбор» здесь.




### 6.4.2. Сортировка



Чтобы установить сортировку в списке, следует перейти
на закладку Сортировка и выбрать значение сортировки
или установить флажок использования напротив существующего элемента сортировки.






Рис. 111. Настройка сортировки списка



Для добавления элемента сортировки следует нажать Добавить или перетащить поле из списка Доступные поля и выбрать Направление
сортировки (По возрастанию/По убыванию).



Если необходимо, установить порядок элементов сортировки кнопками
Переместить вверх и Переместить
вниз.



Если полей сортировки несколько, то в списке данные будут
отсортированы вначале по первому полю, потом по второму и т. д.



Чтобы применить настройку сортировки в списке, нажать кнопку
OK.



Подробнее о работе с сортировкой см. раздел «Сортировка»
здесь.





Примечание. Сортировка списка по
полям, содержащим строки неограниченной длины, не разрешается.







### 6.4.3. Группировка



Чтобы сгруппировать записи в списке, следует в диалоге
настройки перейти на закладку Группировка и на
форме добавить поле, по которому необходимо провести группировку. Если было
выбрано несколько полей, то записи в списке будут последовательно сгруппированы
в порядке, установленном для полей группировки.



Чтобы применить настройку группировки, следует нажать кнопку
OK.






Рис. 112. Настройка группировки в списке





Примечание. Группировка списка по
полям, содержащим строки неограниченной длины, не разрешается.







### 6.4.4. Условное оформление



Для настройки условного оформления следует в диалоге
настройки перейти на закладку Условное оформление и
в табличном поле добавить необходимые элементы.






Рис. 113. Настройка условного
оформления в списке



Чтобы создать элемент условного оформления, нужно нажать кнопку
Добавить. Редактирование элемента условного
оформления выполняется в отдельном окне:



● 
на закладке Оформление
выбрать требуемые параметры оформления: цвет фона, цвет текста
и т. д.;



● 
на закладке Условие
поставить условие, при выполнении которого оформление будет применяться к
полям. Условие устанавливается аналогично отбору;



● 
на закладке Оформляемые
поля выбрать поля из списка доступных полей, к которым будет применяться
оформление, если условие выполнено.



Если необходимо, можно установить порядок используемых
элементов оформления с помощью кнопок Переместить вверх и
Переместить вниз.



Порядок элементов оформления устанавливает последовательность,
в которой оформление будет применяться к элементам отчета. Если по некоторым
условиям к области отчета применяются два разных оформления, то в итоге
применяется последнее из списка элементов условного оформления.



Подробнее о настройке условного оформления см. раздел
«Условное оформление» здесь.



Чтобы применить настройку условного оформления, следует
нажать кнопку OK.




#### 6.4.4.1. Сохранение настроек между сеансами



Настройки динамического списка сохраняются
автоматически при закрытии формы и автоматически загружаются при открытии формы
в новом сеансе.



Режим просмотра списка (Иерархический
список / Дерево / Список)
сохраняется автоматически.




### 6.4.5. Настройка периода



Для некоторых списков существует возможность ограничить
отображаемые данные по установленному периоду.



Интервал следует указать в диалоге Настройка периода, вызываемом командой Все действия – Установить период.






Рис. 114.
Настройка периода в списке



В открывшейся форме доступны следующие действия:



● 
Установить период в поле выбора периода.



● 
Выбрать один из стандартных периодов.



● 
Также период можно указать произвольный период,
выбрав даты начала и окончания периода в полях выбора дат.



Чтобы очистить выбор периода, следует нажать ссылку Очистить период.



Для сохранения настроек периода при следующем открытии
списка следует установить флажок Запомнить выбранный
период.



Чтобы завершить настройку периода, следует нажать кнопку Выбрать. Также текущая позиция курсора устанавливается в
качестве выбранного периода при нажатии клавиши Пробел
или Enter.



Для отмены настройки периода следует нажать кнопку Отмена.



Выбранный период будет отображен в виде дополнительной
кнопки на панели команд формы списка. Чтобы изменить период, нужно нажать на
ссылку в новой кнопке.



Для того, чтобы сбросить фильтр по периоду, следует нажать
на крестик этой кнопки.




#### 6.4.5.1. Выбор произвольного периода



На форме период выбирается с помощью мыши одним из следующих
способов:



● 
Нажать левую кнопку мыши на первом месяце
периода. Удерживая кнопку мыши, переместить курсор до последнего месяца
периода. Отпустить кнопку мыши. Период можно задавать и в обратном порядке (от
последнего до первого месяца).



● 
Нажать левую кнопку мыши на первом месяце
периода. После этого нажать левую кнопку мыши на последнем месяце периода.
Период может быть задан и в обратном порядке.



● 
При двойном нажатии на месяце левой кнопки мыши
этот месяц выбирается как период.




##### Добавление/удаление месяцев из периода



Чтобы добавить месяцы в диапазон, нажмите на требуемом
месяце левую кнопку мыши, удерживая клавишу Shift.
При этом:



● 
Если выбран месяц после последнего месяца
текущего выбранного периода, то в период добавляются месяцы от последнего до
выбранного (включительно).



● 
Если выбран месяц ранее первого месяца текущего
выбранного периода, то в период добавляются месяцы от выбранного до первого
месяца текущего выбранного периода.



● 
Если выбран месяц внутри выбранного периода,
изменений не происходит.



● 
Если период не был выбран, то период
устанавливается так же, как и без удерживания клавиши Shift.



Нажатие левой кнопки мыши вместе с клавишей Ctrl добавляет или удаляет месяцы в период:



● 
Если выбран месяц, следующий за последним
месяцем выбранного периода или предшествующий первому месяцу выбранного периода,
этот месяц добавляется в период.



● 
Если выбран первый или последний месяц в
периоде, тот этот месяц из диапазона удаляется.



● 
Если период не был выбран, то период
устанавливается так же, как и без удерживания клавиши Ctrl.




#### 6.4.5.2. Использование клавиш управления курсором






При нажатии на клавиатуре клавиш Стрелка
вверх, Стрелка вниз, Стрелка
вправо, Стрелка влево:



● 
Если текущий период - первая строка в году и
нажата Стрелка вверх, изменений не происходит.



● 
Если текущий период - последняя строка в году и
нажата Стрелка вниз, изменений не происходит.



● 
Иначе период устанавливается на месяц, который находится
соответственно сверху, снизу, справа или слева от выбранной позиции.



При нажатии клавиш управления курсором одновременно с
клавишей Shift текущий выбранный период не
сбрасывается, а соответствующие месяцы добавляются в период.




#### 6.4.5.3. Выбор стандартного периода



Чтобы перейти к выбору стандартного периода в
форме настройки следует нажать ссылку Показать стандартные
периоды.






Рис. 115.
Настройка стандартного периода в списке



В левой части формы отобразится список вариантов для каждого
выбранного периода.



В правой части формы необходимо нажать кнопку с названием
требуемого периода и в левой части выбрать вариант периода.



Чтобы вернуться к выбору произвольного периода, следует
нажать ссылку Показать произвольный период или выбрать
произвольную дату в полях выбора даты.










## 6.5. Печать списка



Для вывода списка в текстовый или табличный документ нужно
выбрать пункт Все действия – Вывести список.



В отобразившемся диалоге выбрать тип документа и требуемые
колонки.






Рис. 116. Диалог настройки вывода
списка



Если в списке предусмотрен режим множественного выделения
строк, то в диалоге можно указать режим печати только выделенных строк (флажок Только выделенные).



Если в таблице выводится иерархический список, то в диалоге
можно указать режим печати данных с включением подчиненных групп и элементов
(флажок С подчиненными).








Примечание: При выводе списка дополнительные
настройки колонок (группировка и положение) не учитываются.
