# Глава 12. Получение справочной информации
# Source: https://its.1c.ru/db/v851doc/content/104/hdoc

# Глава 12. Получение справочной информации



Информацию по работе с системой «1С:Предприятие» и по конкретным
объектам и режимам можно получить, используя систему справочной информации
(пункт Справка или клавиша F1).
В главном меню для вызова помощи существует подменю Справка.



При вызове справки из какого-либо режима отображается раздел
справочной информации, соответствующий тому режиму, в котором сейчас работает
пользователь. Пункт меню Содержание и клавиши Shift + F1 позволяют обратиться к общему содержанию справочной информации.



Окно справки откроется на новой закладке.




## 12.1. Окно справки



Окно справочной информации состоит из двух частей. Вверху
расположена командная панель, с помощью которой осуществляется навигация и
поиск информации. Ниже командной панели отображается содержание справки.



Если текст не помещается в окне целиком, справа и внизу окна
появляются линейки прокрутки, которые можно использовать для вывода на экран
невидимой части.






Рис. 239. Окно справочной информации




### 12.1.1. Просмотр справочной информации



Для поиска нужной главы можно воспользоваться содержанием.
Для этого в окне Справка следует нажать кнопку Содержание.



В левой части окна появится дерево глав содержания.






Рис. 240. Содержание справки



Дерево глав строится автоматически и включает в себя
системную справку и справку по использованию конфигурации. Также справка может
содержать информацию по работе с конкретными разделами программы.



Для удобства просмотра все дерево или отдельные ветви можно
развернуть и свернуть.



Пиктограмма + (плюс) в узле
ветви указывает, что эту ветвь можно развернуть. Для этого достаточно нажать
пиктограмму или дважды нажать мышью наименование главы, расположенное возле
пиктограммы. Ветвь откроет для просмотра следующий уровень, а пиктограмма + (плюс) изменится на -
(минус). Свернуть ветвь дерева можно щелчком мыши на пиктограмме - (минус).



Чтобы развернуть сразу все ветви дерева, нужно выбрать
клавишами или мышью наименование главы корневой ветки дерева и нажать клавишу *
(звездочка на цифровой клавиатуре), которая расположена на цифровой клавиатуре.



На первом уровне в дереве располагаются названия разделов.



Последовательно разворачивая ветви дерева глав, можно
перейти к описанию конкретного элемента данных.



Для перемещения по главам описания можно использовать дерево
глав или кнопки панели управления окна Справка.



Чтобы просмотреть текст интересующей главы в дереве, следует
выбрать наименование главы мышью или с помощью клавиш управления курсором и
нажать клавишу Enter. В окне просмотра отобразится
текст выбранной главы.



Для перемещения по тексту описания можно использовать
клавиши управления курсором и клавиши PgDn и PgUp.



При значительном объеме текста можно использовать линейки
прокрутки, расположенные справа и внизу окна, для вывода на экран невидимой
части описания.



Кнопки командной панели окна Справка
позволяют быстро перемещаться от одной главы к другой.






Рис. 241. Командная панель окна
справочной информации



Кнопкой Переход к следующему
осуществляется переход к следующей по порядку главе. В дереве глав при
необходимости будет открыта соответствующая ветвь, а выделение будет
перемещаться по названиям глав, показывая текущее положение в дереве. Для
перехода к предыдущей по порядку главе используется кнопка Переход к предыдущему.



После того как глава описания найдена и окно справки открыто,
для поиска положения главы в дереве описаний используется кнопка командной
панели Найти текущий элемент в дереве.



Если в процессе просмотра выбирались несколько
страниц, то с помощью команд Переход вперед, Переход назад, и История можно вернуться к просмотренным страницам.



Программа сохраняет историю просмотра
справочных глав. Для возврата на предыдущую просмотренную главу или для
перехода на следующую просмотренную главу в истории используются кнопки истории
переходов.



Чтобы напечатать текущую главу справки,
нажмите кнопку Печать. При этом откроется стандартный диалог печати.




### 12.1.2. Поиск справочной информации



Для поиска нужной информации в описании существует несколько
способов, которые рассмотрены ниже.



Поиск по индексу. Окно Справка предоставляет поиск справочной информации по
индексу. На командной панели нужно выбрать команду Индекс.
В левой части окна отобразится индекс разделов справки.






Рис. 242. Вызов индекса справки



В верхней строке находится поле ввода, предназначенное для
написания наименования главы. Ниже расположен отсортированный список глав. Если
начать набирать название главы, то по мере набора символов будет выделяться глава,
первые символы названия которой совпадают с вводимыми.



Если нужная глава найдена, следует нажать клавишу Enter. В окне Справка будет
выведено содержимое справки по данной главе.



Если по данной главе в содержании имеется несколько
описаний, то их список выводится в окно Выбор главы.






Рис. 243. Выбор главы справки



Следует указать нужную главу и нажать кнопку Показать.





СОВЕТ. Также для вызова индекса
справки используется сочетание клавиш Alt + Shift + F1.






Поиск по справке. Для
поиска глав, в которых встречается указанная строка, нужно выбрать пункт Справка – Поиск по справке. На экран выводится
окно, в котором выполняется поиск по произвольному тексту описания. В верхней
части содержится поле для ввода строки поиска и поле списка найденных глав описаний.



Для начала поиска следует ввести текст и нажать
кнопку Поиск (или клавишу Enter. Программа выполняет поиск глав, в которых
встречается введенный текст. Регистр ввода может быть любым, слова текста учитываются
целиком (если не использован оператор *), с учетом морфологии. Допускается использование поисковых
операторов (см. главу «Формат поисковых выражений», здесь).



В процессе ввода программа выводит список
этих глав. Если введенный текст нигде не встречается, то ниже поля ввода
программа выводит об этом сообщение.






Рис. 244. Поиск по справке



При открытии главы программа покажет
описание таким образом, чтобы было видно первое вхождение указанного текста.



Для просмотра главы нужно выбрать ее в
списке и нажать клавишу Enter. Описание выбранной главы показывается в соседнем
поле.





СОВЕТ. Также для вызова поиска по
справке можно использовать сочетание клавиш Alt + F1.






Список операторов, используемых при поиске
по справке, приведен в главе «Формат поисковых выражений» здесь.




## 12.2. Окно «О программе»



Окно О программе вызывается выбором пункта Справка – О программе в главном меню или нажатием кнопки i области системных команд.






Рис. 245. Вызов окна «О
программе»



Окно предоставляет общую информацию о системе
«1С:Предприятие» и условиях конкретного запуска системы.






Рис. 246. Окно «О программе»



В окне отображаются следующие данные:



● 
информация о текущей версии системы «1С:Предприятие»;



● 
информация о конфигурации, с которой в настоящий
момент работает пользователь (наименование, версия конфигурации, перечень
используемых расширений, сведения о результате проверки лицензионного
использования);



● 
сведения об информационной базе, с которой в
настоящий момент работает пользователь:



● имя
информационной базы, как оно задано в списке информационных баз диалога запуска
«1С:Предприятия»;



● режим: Файловый или Клиент-Сервер. Также в скобках указывается режим сжатия
данных и, если задан режим низкой скорости соединения, то текст "низкая
скорость соединения" (эта информация выбирается из параметров
информационной базы списка информационных баз);



● каталог,
в котором располагается информационная база, и сведения о региональных
установках информационной базы;



● приложение
(режим запуска: Толстый клиент, Тонкий клиент и Веб-клиент). Также указывается скорость соединения и
режим сжатия данных (без сжатия, обычное, усиленное);



● имя
пользователя, который работает с программой в данный момент. Если задано полное
имя текущего пользователя и оно не совпадает с кратким именем, имя текущего
пользователя показывается в формате Краткое имя; Полное имя;



● данные
о локализации информационной базы и сеанса;



● данные
о текущей лицензии клиента и сервера «1С:Предприятия», а также данные обо всех
лицензиях, работавших с данной информационной базой и изменявших данную
конфигурацию;



● 
гиперссылка Лицензии используемых компонентов, при нажатии которой в
новом окне отображаются тексты лицензий библиотек компонентов, используемых в
платформе «1С:Предприятия»;



● 
гиперссылка Информация для технической поддержки, при нажатии
которой в новом окне отображается информация о программе и журнал ошибок.
Приведенную в окне информацию можно копировать в буфер обмена с помощью команды
контекстного меню или сочетанием клавиш клавиш Ctrl + C для дальнейшей вставки, например, в
текст сообщения для отправки в отдел технической поддержки.
