# Глава 14. Режим низкой скорости соединения
# Source: https://its.1c.ru/db/v851doc/content/106/hdoc

# Глава 14. Режим низкой скорости соединения



Режим низкой
скорости соединения предназначен для использования системы по медленным каналам
связи (например, через GPRS-модем). Скорость работы и размер трафика
оптимизируются за счет уменьшения количества обращений к серверу и отказа от
передачи несущественной информации.



Скорость соединения
устанавливается в диалогах добавления и редактирования информационной базы
(подробнее см. книгу «1С:Предприятие 8.3. Руководство администратора»), в
параметрах информационной базы при запуске клиента (подробнее см. раздел «

Рис. 20. Аутентификация с помощью электронной почты

При
выборе данного способа аутентификации (Вход через электронную почту), пользователю будет
предложено ввести адрес электронной почты.

Рис. 21. Ввод адреса электронной почты

При нажатии кнопки Получить код,
если указанный адрес совпадает с адресом электронной почты в настройках для
этого пользователя, на этот адрес будет отправлено письмо с кодом для входа.

Полученный код
нужно ввести в поле Код из письма и нажать кнопку Войти.

Установка
скорости соединения» здесь).



Внешне установка
режима низкой скорости соединения проявляется в виде отсутствия картинок разделов
на панели разделов.



При начале работы
показываются команды рабочего стола и пустая рабочая область, на которой
содержится гиперссылка Показать рабочий стол. Если необходима работа с формами
рабочего стола, нужно открыть его по этой ссылке.



При работе с
данными в режиме низкой скорости следует учитывать, что оповещение сервера о
закрытии формы, которая заблокировала данные, посылается через 20 секунд или
одновременно с запросом об открытии другой формы.



В этом режиме при
выборе из списков в поле ввода и при вводе по строке данные будут считываться
из базы данных не каждый раз, а по возможности будут использоваться ранее
полученные данные. Если в базе появились новые данные и их нужно выбрать, а они
еще не отображаются в списке, то нужно повторить выбор в поле ввода (повторно
нажать кнопку выбора без перехода в другое поле) или обновить список (командой Обновить или
клавишей F5
в форме списка выбора). Также в поле ввода при вводе с клавиатуры всплывающий
список автоматически не открывается. Чтобы открыть его, следует нажать клавишу Стрелка вниз.
