# Приложение 2. Текстовый редактор
# Source: https://its.1c.ru/db/v851doc/content/109/hdoc

# Приложение 2. Текстовый редактор



Текстовый редактор системы «1С:Предприятие» предоставляет
пользователю все основные функции, необходимые при редактировании текстов. При
работе с редактором доступны операции с блоками текста, функции поиска и
замены. Так как работа с любым текстовым редактором осуществляется примерно одинаковым
образом, в данном приложении будет дано краткое описание возможностей редактора
текстов системы «1С:Предприятие».



Процесс редактирования текстового документа включает
следующие этапы:



● 
создание нового документа или открытие одного из
существующих документов;



● 
ввод и редактирование текста;



● 
сохранение отредактированного текста;



● 
печать, если это необходимо.



Ниже будут подробно рассмотрены все эти этапы.




## 2.1. Создание и открытие текстового документа



Для создания нового текстового документа используется пункт
меню Файл – Новый. В появившемся запросе следует
выбрать строку Текстовый документ и нажать кнопку OK. Будет открыто окно текстового редактора, содержащее
пустой документ.



Чтобы открыть существующий текстовый документ, используется
пункт меню Файл – Открыть. На экран будет
выдан стандартный диалог открытия файла.



В этом диалоге следует выбрать файл документа. В поле Тип файла можно выбрать формат открываемого текстового
документа.





Внимание! Если открыт документ с
атрибутом Только для чтения, то такой документ не
редактируется. Если открыть палитру свойств (пункт Правка –
Свойства), то в строке Статус свойств
документа будет указано Текст открыт для чтения.
Если атрибут документа Только для чтения не
установлен, то в строке Статус свойств документа
указывается Текст открыт для записи.






Можно создать или открыть одновременно несколько документов
в различных окнах.




## 2.2. Выбор расширения текстового документа



В пункте главного меню Текст
расположены команды для указания расширения текстового документа.



Возможные значения: Текст, Текстовый макет, HTML. В
зависимости от выбранного расширения будет автоматически выбираться режим
текстового редактора для данного поля.



По умолчанию (при создании нового документа) документу устанавливается
расширение Текст.



Функциональные возможности редактирования текстов модулей
описаны в книге «1С:Предприятие 8.3. Руководство разработчика».




## 2.3. Ввод и редактирование текста



Ввод текста осуществляется путем набора нужных символов на
клавиатуре. Набираемые символы будут вводиться в месте нахождения курсора.



Размер редактируемого документа (число символов и строк) и
режим редактирования можно посмотреть, если выбрать пункт Правка – Свойства.




### 2.3.1. Перемещение курсора



Перемещение курсора по редактируемому тексту осуществляется
стандартным образом.




### 2.3.2. Переход к строке текста



Для перехода к конкретной строке документа
необходимо в контекстном меню выбрать пункт Переход
к строке, а затем в выданном на экран запросе ввести номер строки и
нажать кнопку Перейти.




### 2.3.3. Использование закладок



В процессе редактирования любые строки текста можно
отметить, а затем быстро перемещаться между ними. Такие отметки называются закладками.



Для установки закладки необходимо установить курсор в строку
текста, которую необходимо пометить, и использовать пункт меню Текст – Установить/снять закладку. Установленная
закладка изображается квадратиком голубого цвета в крайней левой колонке окна
редактора текстов.



Закладку можно убрать повторным выбором пункта Текст – Установить/снять закладку, когда курсор находится
в отмеченной строке.



Для перемещения между отмеченными строками текста
используются пункты меню Текст – Следующая закладка,
Текст – Предыдущая закладка. Переход по закладкам закольцован: при
достижении конца или начала (в зависимости от направления поиска) следующая
команда поиска перемещает курсор на первую или последнюю закладку.



Команда Текст – Убрать все
закладки убирает все закладки из редактируемого текста. Закладки автоматически
убираются, когда редактируемый документ закрывается.



Установленные закладки при закрытии документа не сохраняются.




### 2.3.4. Выделение блока текста



Выделение блока текста осуществляется стандартным образом.



Чтобы выделить сразу весь текст
документа, нужно выбрать пункт Правка – Выделить все.



Чтобы выделить
только одно слово, используется сочетание клавиш Ctrl + W.




### 2.3.5. Операции с выделенным блоком



Выделенный блок текста может быть перемещен, скопирован или
удален стандартным для Microsoft Windows образом.



Для форматирования структурного вида (отступов) текста
удобно пользоваться сдвигом блока. Нужно выделить одну или более строк текста
(если выделяется одна строка, то обязательно следует выделить конец строки;
если несколько, то можно выделять строки частично), выбрать пункт Текст – Блок – Увеличить отступ или Текст – Блок – Уменьшить отступ. При
увеличении отступа редактор сдвигает в указанном направлении выбранные строки
на величину, равную размеру табуляции. При уменьшении отступа из начала каждой
строки удаляется необходимое количество пробелов и символов табуляции.




### 2.3.6. Удаление текста



Удаление текста осуществляется стандартным образом.




### 2.3.7. Вставка конца страницы



Для вставки конца страницы следует выбрать пункт Текст – Конец страницы. Переход к новой странице
будет обозначен знаком ●. При печати в этом месте
текста будет начата новая страница.




### 2.3.8. Отмена сделанных изменений



Если в процессе редактирования допущена ошибка, текстовый
редактор позволяет автоматически вернуть первоначальное состояние
редактируемого текста. Для отмены действия необходимо выбрать пункт Правка – Отменить.



После этого результаты последнего действия
будут отменены. Выполнять операцию отмены сделанных изменений можно несколько
раз подряд.



Чтобы восстановить отмененные действия,
следует выбрать пункт Правка – Вернуть.




### 2.3.9. Поиск и замена



Текстовый редактор системы «1С:Предприятие» позволяет найти
в текстовом документе любую последовательность символов и заменить ее другой.



Поиск. Для осуществления поиска
необходимо выбрать пункт Правка – Найти. На
экран будет выдан диалог для установки параметров поиска.






Рис. 259. Диалог установки параметров
поиска



В поле Искать этого диалога
следует ввести образец для поиска.



Чтобы различать при поиске прописные и строчные буквы, необходимо
включить опцию Учитывать регистр. Если флажок Слово целиком установлен, будут найдены только целые
слова, а не части слов.



Группа Направление позволяет
указать направление поиска: Вперед – вправо и
вниз от текущей позиции курсора; Назад –
влево и вверх от текущей позиции курсора.



После установки необходимых параметров для выполнения поиска
следует нажать кнопку Искать. Если указанная
последовательность символов будет найдена, она будет выделена.



Независимо от ранее заданного общего направления можно повторить
поиск, задав ему направление Вперед, если выбрать
пункт Правка – Найти следующий или нажать
клавишу F3.



Независимо от ранее заданного общего направления можно
повторить поиск, задав ему направление Назад, если
выбрать пункт Правка – Поиск – Найти предыдущий
или нажать клавиши Shift + F3.





Внимание! Когда поиск достигает
конца документа, он продолжается с начала, и наоборот, при достижении начала
документа поиск продолжается с конца.






Замена. Для выполнения замены
символьной строки необходимо выбрать пункт Правка –
Заменить. На экран будет выдан диалог для установки параметров замены.






Рис. 260. Диалог установки параметров
замены



В поле Искать этого диалога
следует ввести образец для поиска. В поле Заменить
необходимо указать последовательность символов, на которую будет заменяться
образец поиска, указанный в поле Искать.



Чтобы различать при поиске прописные и строчные буквы, нужно
включить опцию Учитывать регистр. Если флажок Слово целиком установлен, будут найдены только целые
слова, а не части слов.



Группа Изменить в позволяет
указать диапазон поиска – в выделенном тексте (блоке) или во всем документе.



После установки необходимых параметров для начала процесса
поиска и замены следует нажать кнопку Искать.



Если искомый образец будет найден, он будет выделен в
тексте. Для замены найденной последовательности символов следует нажать кнопку Заменить. Будет произведена ее замена, и поиск будет
продолжен.



Чтобы заменить сразу все вхождения искомой строки, нужно
нажать кнопку Заменить все.





Внимание! Когда замена достигает
конца документа, она продолжается с начала, и наоборот, при достижении начала
документа замена продолжается с конца.







### 2.3.10. Сохранение текстового документа



Для сохранения текстового документа используется пункт Файл – Сохранить. Если документ сохраняется в
первый раз, на экран будет выдан стандартный диалог для сохранения файла, в котором
необходимо указать имя нового документа и, если необходимо, каталог, в который
он будет помещен.



Так же, как и при открытии документа, при сохранении в поле Тип файла можно выбрать формат сохраняемого файла.



Для сохранения существующего текстового документа под другим
именем используется пункт Файл – Сохранить как.
На экран будет выдан стандартный диалог для сохранения файла, в котором
необходимо указать новое имя документа и, если необходимо, каталог, в который
он будет помещен. При этом, если в текстовом документе установлена одна из
четырех стандартных кодировок (UTF-8, UTF-16, ANSI, OEM), она будет
использоваться в качестве кодировки по умолчанию в диалоге сохранения файла.
Если документ имеет другую кодировку, то будет использована кодировка UTF-8. После
сохранения документа под новым именем файл со старым именем остается на диске.




### 2.3.11. Печать текстового документа



Настройка параметров страницы.
Режим настройки параметров страницы позволяет выбрать печатающее устройство и
установить размер и ориентацию бумаги, на которой будет производиться печать
документа. Для вызова этого режима следует выбрать пункт Файл –
Параметры страницы. На экран будет выдан диалог Параметры
страницы.






Рис. 261. Диалог настройки параметров
страницы



Поле Принтер позволяет выбрать
для печати один из принтеров, подключенных к вашему компьютеру. Нажатием кнопки
Стрелка Вниз можно открыть список таких принтеров и выбрать
требуемый принтер, щелкнув мышью по его названию в списке. Аналогичным образом
выбирается размер бумаги и лоток принтера, откуда будет подаваться бумага при
печати.



Группа Поля позволяет задать
расстояние между краем листа и печатаемым текстом. Текст, который не помещается
в отведенных границах по ширине, будет вынесен на соседнюю страницу.



Чередование страниц. Поле Чередование страниц позволяет установить при печати
чередование четных и нечетных страниц:



● 
Не использовать –
поля печатаются как обычно;



● 
Зеркально слева –
нечетные страницы печатаются как обычно, а четные печатаются с переменой местами
левого и правого поля границ;



● 
Зеркально сверху –
нечетные страницы печатаются как обычно, а четные страницы печатаются с переменой
местами нижнего и верхнего полей границ;



● 
Авто –
если в поле Двусторонняя печать указано Нет, поля выводятся как обычно; если Переворот влево, то используется вывод со значением Зеркально слева; если Переворот
вверх, то используется вывод со значением Зеркально
сверху.



Двусторонняя печать. Поле позволяет
настроить двустороннюю печать страниц:



● 
Нет –
двусторонняя печать не используется;



● 
Переворот влево –
двусторонняя печать, при которой страницу нужно переворачивать влево;



● 
Переворот вверх –
двусторонняя печать, при которой страницу нужно переворачивать вверх.



● 
Использовать настройки
принтера – настройки двусторонней печати зависят от настроек
используемого принтера.



После установки всех необходимых параметров для их
сохранения следует нажать кнопку ОK. Нажав кнопку Отмена, можно отказаться от изменения параметров
страницы.



Просмотр документа перед печатью. Вы
можете перед печатью просмотреть документ в том виде, в каком он будет
напечатан. Для этого следует выбрать пункт Файл –
Предварительный просмотр.



Печать документа. Распечатать
документ можно с помощью стандартного диалога для настройки параметров печати
или без диалога, используя стандартные настройки принтера (на текущий принтер).
Для первого случая используется первая строка Печать.
На экран будет выдан стандартный диалог для настройки параметров печати.



В этом диалоге следует установить необходимые параметры
печати – выбрать принтер, диапазон страниц для печати, количество копий – и
нажать кнопку ОK для выполнения печати.



В случае использования текущих параметров печати нужно
выбрать Файл – Печать с текущими настройками
(Ctrl + Shift + P).



Таблицу сочетаний клавиш для редактора текстов см. в справке
при использовании программы.




### 2.3.12. Закрытие текстового документа



Закрытие текстового документа производится стандартным
образом.



В связи с тем, что текстовые документы в основном
используются для представления информации пользователю, для закрытия документа
можно использовать клавишу Esc. Если текстовый
документ не был модифицирован, то он закрывается, в противном случае на экран
выводится запрос о необходимости сохранения документа.
