# Приложение 6. Редактор географической схемы
# Source: https://its.1c.ru/db/v851doc/content/113/hdoc

# Приложение 6. Редактор географической схемы



Географическая схема представляет собой совокупность
топологических данных, которые описывают географические объекты, и произвольных
данных, связанных с географическими объектами; причем эти данные могут быть
сгруппированы в логические серии.



Географическая схема может использоваться самостоятельно (в
документе Географическая схема), может
располагаться в табличном документе. В этом случае для нее в табличном
документе может быть выделена область данных, отображаемых в географической
схеме. Также географическая схема может располагаться в форме. В последнем
случае настройка и подготовка исходных данных выполняются при конфигурировании.



Географическая схема содержит в себе географические объекты,
которые обычно сгруппированы по типу или по некоторым признакам с помощью
слоев.



Слой – совокупность
географических объектов, сгруппированных по некоторому признаку. Например, слой
«Реки» содержит объекты, описывающие геометрию рек в регионе, а слой «Районы» –
описание районов города.



Объект слоя –
элементарный объект, описывающий топологические данные конкретного
географического объекта. Например, объект может описывать контуры области.



Объекты делятся на следующие классы:



● 
Точечный – представляет
собой объект, который можно представить точкой. Например, на схеме большого
масштаба города можно представлять точечными объектами.



● 
Многоточечный –
объект, который можно представить несколькими точками. Например, города в
области можно сгруппировать по количеству населения, и каждую такую группу
представить таким объектом.



● 
Полилинейный –
объект, который можно отобразить линией. Например, такими объектами на схеме
можно представить реку или шоссе.



● 
Полигональный –
объект, описывающий некоторую площадь. Например, Владимирскую область на
географической схеме можно представить полигональным объектом.



Серия – произвольные
данные, сгруппированные по некоторому признаку. Примером такой серии могут быть
продажи по регионам за год.



Значение серии – значение
серии данных, ассоциированное с конкретным объектом. Например, для серии данных
«Продажи по городам за год» значением серии данных будет являться значение
продаж по отдельному городу за определенный год.



Шейп-файл (Shapefile) –
файл с топологическими данными, созданный с помощью программ семейства ESRI
ArcGIS. Может содержать связанные с топологическими объектами данные. Каждый
файл содержит один слой. Географическая схема позволяет считывать такие файлы в
качестве слоя.





Внимание! «1С:Предприятие» не предоставляет
средств создания шейп-файлов.






Географическая схема представляет собой прямоугольную
область экрана, которая содержит области построения, заголовка и легенды.



Области можно перемещать, изменять их размер, настраивать их
свойства или просто отключить их показ (кроме области построения). При
изменении размеров географической схемы размеры областей меняются
пропорционально.



Область построения – содержит
координатное пространство и отображает в себе данные.



Область заголовка – несет
информативную нагрузку и отображает произвольный заголовок.



Область легенды –
вспомогательная область, в которой отображаются условные обозначения,
помогающие пониманию отображенных в области построения данных.




## 6.1. Создание географической схемы



Для создания географической схемы нужно выбрать пункт Файл – Новый и в открывшемся диалоге выбрать тип
документа Географическая схема.



Для размещения географической схемы в табличном документе
выбрать пункт Таблица – Вставить рисунок –
Географическая схема.




## 6.2. Сохранение географической схемы



Для создания географической схемы нужно выбрать пункт Файл – Сохранить. В открывшемся диалоге выбрать
каталог и указать имя файла.



Документы Географическая схема
сохраняются в файле с расширением GEO.




## 6.3. Настройка географической схемы



Задача настройки состоит в определении топологических
объектов, к которым будут привязаны анализируемые данные, формата,
специфического для разных областей, их размера и положения.



Если географическая схема расположена в табличном документе,
можно загрузить в нее документ Географическая схема,
существующий на диске, воспользовавшись командой Прочитать
в контекстном меню.



Для очистки можно воспользоваться ссылкой Очистить.



Для управления слоями географической схемы используется
ссылка Настроить. На экран выводится окно
настройки слоев.






Рис. 300. Географическая схема.
Настройка слоев



С помощью кнопок панели инструментов осуществляется
добавление, редактирование и удаление слоя.



При добавлении слоя сначала открывается диалог выбора слоя,
а затем окно параметров импорта слоя (на рисунке).



В окне следует указать, под каким именем этот слой будет
импортирован в схему, какие серии данных необходимо импортировать, под каким
именем и как они будут отображаться.



Каждый топологический объект в географической схеме имеет
специальное свойство Значение, которое
предназначено для хранения произвольных данных и в общем случае позволяет легко
идентифицировать объекты.



В окне Параметры импорта слоя для
заполнения значения для каждого объекта используется значение какой-либо серии
данных. Для импорта значений нужно установить флажок Заполнить
свойство ""Значение"" объектов слоя и указать, из
какой серии необходимо импортировать данные.



После того как слои выбраны, можно переходить к их настройке.



Для слоя настраиваются:



● 
Текст –
произвольный текст, описывающий слой;



● 
Организация источника
данных – устанавливает организацию источника данных, если такой источник
используется. Подробно об этом – в разделе, описывающем особенности работы с
табличным документом;



● 
Видимость – определяет
видимость слоя на схеме;



● 
Разрешить выбор –
определяет возможность интерактивного выбора объектов слоя на схеме;



● 
Начало масштабного
диапазона – определяет начало диапазона масштабирования, при попадании в
который слой будет виден на схеме;



● 
Конец масштабного
диапазона – определяет конец диапазона масштабирования, при попадании в
который слой будет виден на схеме.



Для серий настраиваются:



● 
Текст –
произвольный текст, описывающий серию;



● 
Формат – формат
отображения данных;



● 
Тип отображения –
тип отображения серии. Значения серии могут:



● 
не отображаться;



● 
отображаться в виде текста;



● 
отображаться в виде гистограммы;



● 
отображаться в виде кругов, размер которых
зависит от значения;



● 
отображаться в виде кругов, цвет которых зависит
от значения;



● 
отображаться в виде кругов, оттенок цвета
которых зависит от значения;



● 
отображаться круговой диаграммой;



● 
отображаться картинкой;



● 
Базовый цвет –
цвет, в зависимости от которого будет отображаться в режиме Гистограмма серия кругов разного диаметра, кругов
разного оттенка, круговой диаграммы;



● 
Цвет текста – цвет,
которым будут отображаться текстовые данные;



● 
Шрифт текста –
шрифт, которым будут отображаться текстовые данные;



● 
Ориентация текста –
угол поворота текста.



Для точечных и многоточечных объектов
настраиваются:



● 
Тип отрисовки объекта
– в виде маркера, в виде указанного символа, в виде картинки;



● 
Цвет – цвет,
которым будет отображаться маркер или символ;



● 
Маркер –
отображаемый маркер;



● 
Шрифт – шрифт,
которым будет выводиться символ;



● 
Символ – выводимый
символ;



● 
Картинка –
отображаемая картинка;



● 
Опорная точка –
точка в картинке, которая будет принята за начало отсчета при выводе.



Для полилинейных объектов
настраиваются:



● 
Цвет – цвет,
которым будет отображаться линия;



● 
Тип линии – тип
линии, которым будет отображаться линия.



Для полигональных объектов
настраиваются:



● 
Цвет – цвет заливки;



● 
Цвет границы –
цвет, которым будет отображаться граница полигона.




### 6.3.1. Настройка элементов легенды



Для настройки элементов легенды нужно выбрать область
легенды и в палитре свойств нажать ссылку Настроить.
На экран выводится диалог.






Рис. 301. Настройка элемента легенды
географической схемы



Управление элементами производится с помощью кнопок
командной панели. При добавлении элемента сначала выводится список слоев, а
после выбора слоя выводится список серий.



Следует выбрать нужную серию и указать ее параметры
настройки.




### 6.3.2. Свойства объекта



После того, как в документ импортированы слои, можно
настроить свойства отдельных объектов. Для этого нужно дважды щелкнуть
указателем мыши нужный объект. На экран выводится окно свойств объекта.






Рис. 302. Основные свойства объекта
географической схемы



На закладке Основные
указываются основные свойства объекта.



На закладке Данные приводится
список серий, типы их отрисовки и идентифицирующие их значения.






Рис. 303. Данные объекта
географической схемы



На закладке Оформление
выбирается оформление элемента.






Рис. 304. Оформление объекта географической
схемы




## 6.4. Свойства географической схемы




### 6.4.1. Категория свойств «Оформление»



Прозрачный фон – устанавливает
прозрачность фона.



Цвет фона – устанавливает цвет фона
географической схемы.



Поддержка масштаба – свойство
позволяет задать режим масштабирования, в зависимости от которого будут
показываться данные.



Доступные варианты:



● 
Все данные – данные
масштабируются так, чтобы они уместились целиком в видимую область;



● 
Задается масштабом
– данные масштабируются в зависимости от масштаба;



● 
Заданная область –
на экран выводится только заданная координатами область;



● 
Масштаб – масштаб,
в котором будут выводиться данные в режиме Задается
масштабом.



● 
Проекция –
географическая проекция, в которой будет отображаться географическая схема;



● 
Сдвиг по широте –
величина в градусах, на которую будет сдвинута точка отсчета координат по широте;



● 
Сдвиг по долготе –
величина в градусах, на которую будет сдвинута точка отсчета координат по долготе;



● 
Отображать координаты –
если установлено, то координаты точки, находящейся под курсором мыши, выводятся
в панель состояния. Данное свойство доступно не для всех видов проекций;



● 
Слева – левая
граница заданной области. Доступно, если выбран режим масштабирования Заданная область. Задается в десятичных градусах;



● 
Снизу – нижняя
граница заданной области. Доступно, если выбран режим масштабирования Заданная область. Задается в десятичных градусах;



● 
Справа – правая граница заданной области. Доступно, если выбран
режим масштабирования Заданная область. Задается в
десятичных градусах;



● 
Сверху – верхняя граница заданной области. Доступно, если
выбран режим масштабирования Заданная область.
Задается в десятичных градусах;



● 
Заголовок –
управляет видимостью области заголовка. Доступно, если географическая схема
расположена в табличном документе или в форме;



● 
Легенда –
управляет видимостью области легенды. Доступно, если географическая схема
расположена в табличном документе или на форме.




### 6.4.2. Категория свойств «Серии»



Категория свойств доступна, если географическая схема
расположена в табличном документе. В расположенных в категории свойствах
выполняется настройка источника данных для слоя.



Активный слой –
указывается слой, для которого будет настраиваться источник данных.



Тип содержимого –
указывается тип организации источника данных.



Возможны два варианта расположения данных: в строках и на
пересечении.






Объект 1




Серия данных 1




Значение 1







Объект 2




Серия данных 2




Значение 2







Объект 3




Серия данных 3




Значение 3







Объект 4




Серия данных 4




Значение 4







Объект 5




Серия данных 5




Значение 5

















Серия 1




Серия 2




Серия 3




Серия 4







Объект 1




Значение 1




Значение 1




Значение 1




Значение 1







Объект 2




Значение 2




Значение 2




Значение 2




Значение 2







Объект 3




Значение 3




Значение 3




Значение 3




Значение 3







Объект 4




Значение 4




Значение 4




Значение 4




Значение 4







Диапазон данных – диапазон
данных в табличном документе, который будет использоваться как источник данных
(аналогично диаграмме).




## 6.5. Свойства заголовка географической схемы



Свойства доступны, если географическая схема расположена в
табличном документе.




### 6.5.1. Категория свойств «Оформление»



Текст – текст, отображаемый в
заголовке.



Шрифт – шрифт текста заголовка.



Цвет заголовка – цвет текста
заголовка.



Выравнивание – определяет
выравнивание текста заголовка.



Рамка – тип рамки области
заголовка.



Цвет рамки – цвет рамки области
заголовка.



Прозрачный фон – определяет
прозрачность фона области заголовка.



Цвет фона – цвет фона области
заголовка.




## 6.6. Свойства легенды географической схемы



Свойства доступны, если географическая схема расположена в
табличном документе.




### 6.6.1. Категория свойств «Оформление»



Шрифт – шрифт текста легенды.



Цвет – цвет текста легенды.



Рамка – тип рамки области
легенды.



Цвет рамки – цвет рамки области
легенды.



Прозрачный фон – определяет
прозрачность фона области легенды.



Цвет фона – цвет фона области
легенды.



Масштабная линейка – определяет
видимость масштабной линейки в области легенды.



Элементы легенды – ссылка Настроить открывает диалог Элементы
легенды, в котором выполняется настройка элементов легенды.






Рис. 305. Диалог настройки элементов
легенды географической схемы



Серия данных – серия данных,
связанная с элементом легенды. Для добавления серии следует нажать кнопку Добавить панели инструментов, выбрать слой, а затем
выбрать серию.



Картинка – картинка, дополнительно
расшифровывающая элемент легенды.



Текст примера – текст, как он
отображается на схеме.



Шрифт примера – шрифт текста
примера.



Цвет примера – цвет текста
примера.



Текст подписи – текст
пояснительной подписи.



Если элемент легенды связан с серией данных и текст примера
не задан, выводится текст серии данных.




## 6.7. Поиск и замена текста



Для всех текстовых свойств (Текст,
Формат, Текст подписи,
Текст примера, Заголовок) и текстовых значений объектов возможен поиск
и замена текста (см. раздел «Поиск и замена»
здесь).



Для просмотра и редактирования значений объекта следует
использовать пункт Свойства объекта контекстного
меню объекта географической схемы.
