# Глава 7. Система взаимодействия
# Source: https://its.1c.ru/db/v851doc/content/122/hdoc

# Глава 7. Система взаимодействия



В «1С:Предприятии» пользователям приложения может
быть доступна система взаимодействия.



Данный механизм позволяет в рамках одной
информационной базы взаимодействовать между собой клиентским приложениям,
серверу «1С:Предприятия» и пользователям этой информационной базы.



Система взаимодействия призвана упростить
автоматизацию бизнес-процессов предприятия и предоставляет пользователям
простой способ коммуникации в рамках выполнения должностных обязанностей. Также
в приложении с помощью данного механизма могут быть реализованы обмен информацией
между объектами приложения и взаимодействие пользователя с приложением.
Например, робот, отвечающий на определенные запросы.



Взаимодействие доступно только пользователям
информационной базы. При этом не требуется отдельно регистрироваться в системе
взаимодействия, поскольку авторизация пользователей осуществляется системой «1С:Предприятие».




## 7.1. Архитектура системы взаимодействия



Система взаимодействия реализована в
клиент-серверной архитектуре и состоит из двух частей:



1. Клиентская часть является составной частью системы
«1С:Предприятие», обеспечивающей работу с информационной базой.



2. Серверная часть представляет собой отдельный программный
продукт «1С:Предприятие — Сервер взаимодействия», который может быть развернут
в Интернете или в локальной сети организации.



Обмен сообщениями между клиентской частью и
сервером взаимодействия осуществляется по протоколу WebSocket. Этот протокол
может использовать как открытую, так и защищенную передачу данных, что позволяет
безопасно передавать сообщения как в локальной сети, так и через Интернет.



Сервер взаимодействия хранит всю переписку
пользователей, выполняет прием сообщений, предоставляет сообщения клиентским
приложениям и т. д. Клиентские приложения отображают переписку в определенных
местах интерфейса «1С:Предприятия».




## 7.2. Сервер «1С:Диалог»



Для демонстрации возможностей функционала
обсуждений на аппаратных мощностях фирмы «1С» развернут экземпляр сервера взаимодействия,
носящий название «1С:Диалог».



Адрес сервера – wss://1cdialog.com:443.



Требуется подключение к сети Интернет.



При подключении Системы взаимодействия через
сервис «1С:Диалог» доступна функция передачи файлов. Текущие условия
предоставления сервиса и ограничения на размер передаваемых файлов, и сроки их хранения
опубликованы на странице https://1cdialog.com/ru/pricing/ .




## 7.3. Меню системы взаимодействия



Если система взаимодействия подключена, то в
заголовке основного окна приложения доступно меню этой системы.






Рис. 174. Меню системы
взаимодействия



С помощью данного меню можно выполнить
следующие действия:



● 
Обсуждения – открыть
список существующих неконтекстных обсуждений.



● 
Новое обсуждение –
начать новое групповое неконтекстное обсуждение.



● 
Видеозвонок –
начать новый видеозвонок или видеоконференцию. Команда доступна в том случае,
если возможность видеозвонков включена в используемом сервере системы взаимодействия.



● 
История сообщений -
открыть форму истории сообщений системы взаимодействия.



● 
Настройки – открыть
диалог настроек системы взаимодействия.



Во
время видеозвонка или показа экрана, у данного меню изменяется картинка и
изменяется набор команд.






Рис. 175. Меню системы
взаимодействия во время видеозвонка



Команды, которые добавляются в данное меню,
дублируют команды, которые присутствуют в окне видеозвонка. Подробнее см.
раздел «Во
время видеозвонка» здесь.




## 7.4. Обсуждения



Система взаимодействия предоставляет
пользователям одной информационной базы возможность участвовать в обсуждениях.
Обсуждения могут быть двух видов:



● 
Контекстное обсуждение –
обмен текстовыми сообщениями привязан к объекту в приложении. Например,
обсуждение документа или описания товара. Контекстные обсуждения отображаются в
форме объекта информационной базы.



● 
Неконтекстное обсуждение
– обмен текстовыми сообщениями не привязан к какому-либо объекту в приложении.
Неконтекстные обсуждения отображаются на панели Обсуждения.



Функционал обсуждений "1С:Предприятия
8" доступен в тонком клиенте, веб-клиенте, в мобильном клиенте, и в
управляемом режиме работы толстого клиента.





СОВЕТ. Для удобства работы
целесообразно включить показ панели открытых (в главной панели команда Сервис и настройки – Настройки – Настройка панелей).







### 7.4.1. Неконтекстные обсуждения



Пользователь может создать любое количество неконтекстных
обсуждений.



Такие обсуждения отображаются на закладке Обсуждения и доступны только пользователям – участникам
обсуждения. Количество участников обсуждения не ограничено.



Чтобы перейти к панели Обсуждения можно использовать одноименную команду меню
системы взаимодействия.






Рис. 176. Команда меню - Обсуждения




#### 7.4.1.1. Участники обсуждения



Неконтекстные обсуждения могут иметь любое
количество участников. При создании обсуждения его участниками являются пользователь,
создавший обсуждение, и те пользователи, которых он указал при создании обсуждения.
В дальнейшем любой участник обсуждения в приложении может:



● 
просматривать сообщения обсуждения и получить на
них ссылки;



● 
добавлять сообщения в обсуждение, прикреплять
файлы к своим сообщениям;



● 
изменить название (тему) обсуждения;



● 
добавить новых участников обсуждения (любых
пользователей информационной базы);



● 
удалить любого пользователя из участников
обсуждения;



● 
покинуть обсуждение.



Чтобы просмотреть список участников, следует
использовать кнопку Участники обсуждения.






Рис. 177. Список участников
обсуждения



В списке доступны следующие действия:







Действие





Порядок выполнения









Открыть
профиль участника





В
контекстном меню участника выбрать команду Информация о пользователе.








Добавить
участников





Нажать
кнопку Добавить участников
(1)








Пригласить
внешнего участника





Если
приглашение внешних участников в обсуждение доступно в приложении, то с
помощью команды Еще –
Пригласить участников по ссылке или почте в обсуждение можно
пригласить внешнего пользователя. На указанный в диалоге приглашения адрес
электронный адрес будет выслана ссылка-приглашение, по которой пользователь
сможет присоединиться.








Найти
участника в списке





Ввести
часть имени искомого участника в поле Поиск участников. В списке участников отобразятся
только участники, чьи имена удовлетворяют условию поиска (в их именах
содержатся все "слова" и каждое "слово" является началом
слова в имени участника). Найденные подстроки в именах участников подсвечиваются.








Ответить
пользователю





Нажать
кнопку Написать
пользователю (2). В поле Кому редактируемого
сообщения будет указан выбранный пользователь. Нажатием этой кнопки в строках
нескольких пользователей списка можно выбрать несколько адресатов для
сообщения.








Удалить
пользователя из списка участников обсуждения (команда доступна всем
пользователям)





Нажать
кнопку Удалить участника
(3)








Выйти
из обсуждения





Нажать
кнопку Покинуть обсуждение
в строке пользователя со своим именем.








Если в обсуждении более 100 участников, то
при выборе обсуждения вместо списка участников отобразится ссылка Показать участников, при нажатии на которую будет
выведен список всех участников.






Рис. 178. Список участников
большого обсуждения



Если обсуждение покидает последний участник,
то обсуждение уничтожается.





Примечание. В качестве участников
обсуждения можно добавить только тех пользователей, которые работали с
информационной базой после ее регистрации на сервере взаимодействия.







#### 7.4.1.2. Основная форма обсуждений



Неконтекстные обсуждения отображаются в форме Обсуждения. Вывести эту форму можно:



● 
Выбрав команду Обсуждения в меню системы взаимодействия.






Рис. 179. Команда меню -
Обсуждения.



● 
Нажав закладку Обсуждения в панели открытых:






Рис. 180. Закладка «Обсуждения»
в панели открытых



В основной форме Обсуждения:



● 
слева выводится список обсуждений, в которых
участвует пользователь. Обсуждения, в которых имеются непросмотренные сообщения,
отображаются полужирным шрифтом. Выбранное обсуждение в списке выделяется серым
фоном. При получении нового сообщения обсуждение становится первым в списке
обсуждений во всех используемых клиентах приложения;



● 
если обсуждение было создано внешним
пользователем с бизнес-аккаунтом в WhatsApp,
то под заголовком обсуждения отображается информация о времени, доступном до
отправки шаблонного сообщения (по истечении указанного времени можно будет
отправить только сообщения из набора шаблонов);



● 
справа выводятся сообщения выбранного
в списке обсуждения.






Рис. 181. Основная форма Обсуждения



В списке обсуждений показываются все неконтекстные
обсуждения, по которым для пользователя есть уведомления. Если таких обсуждений
меньше 50, то список дополняется неконтекстными обсуждениями, в которых пользователь
является участником и по которым для пользователя нет уведомлений. Эти
обсуждения добавляются в список в порядке убывания даты последнего сообщения в
обсуждении, пока размер списка не достигнет 50 элементов.




#### 7.4.1.3. Список обсуждений



Список обсуждений выводится в левой части
формы Обсуждения. При
просмотре списка обсуждений пользователь может:



1. Выбрать
обсуждение в списке, щелкнув по его названию (теме) мышью.



2. 
Создать новое обсуждение.



3. 
Искать обсуждение.



4. 
Настроить параметры отправки сообщений и
звуковых уведомлений.



Для удобства пользователя обсуждения можно
различить по иконкам.






Рис. 182.
Виды обсуждений



На рис.
182 цифрами обозначены
следующие обсуждения:



1. Обсуждение
с пользователем вида «1 на 1». В качестве иконки обсуждения используется аватар
пользователя.



2. 
Обсуждение с несколькими пользователями.



3. 
Обсуждение с внешним пользователем, получившим приглашение
из приложения.



4. 
Обсуждение с пользователем, созданное посредством
интеграции системы взаимодействия с внешней системой мгновенного обмена
сообщениями (ботом либо группой, и т.д.).







##### 7.4.1.3.1. Создание нового неконтекстного обсуждения



Для создания нового неконтекстного обсуждения
нужно в основной форме обсуждений над списком обсуждений нажать кнопку Новое обсуждение.






Рис. 183. Создание неконтекстного
обсуждения



Также можно
использовать команду меню системного взаимодействия:






Рис. 184. Команда меню - Новое
обсуждение



В выведенной панели Новое обсуждение
следует:



1. 
Указать тему обсуждения (она будет выводиться в
списке обсуждений).



2. Выбрать
участников обсуждения. Чтобы добавить участника обсуждения, нужно ввести под
надписью Участники фрагмент имени пользователя и затем выбрать
мышью подходящего пользователя.



3. После
добавления всех участников обсуждения нажать кнопку OK.



Если
установить флажок Создать ссылку-приглашение для других участников, при
создании обсуждении будет добавлено сообщено, со ссылкой, с помощью которой
другие пользователи смогут присоединиться к обсуждению. При этом, можно
ограничить доступ только видеозвонку (Только видеозвонки
(Нельзя читать и писать сообщения)).






Рис. 185. Добавление участников
неконтекстного обсуждения



Получать и отправлять сообщения в созданном
обсуждении смогут только участники. Чтобы отправить сообщение, введите текст в форме
обсуждения и нажмите клавишу Enter. В тексте
сообщения можно использовать смайлики. Перечень смайликов приводится во
встроенной справке.





Совет. Для быстрого создания
обсуждения вида «1 на 1» можно использовать поиск по обсуждениям. Подробне см.
ниже.






Все неконтекстные обсуждения доступны на
закладке Обсуждения
панели открытых. Также пользователь может перейти к обсуждению из центра
оповещений (выбрав команду Обсуждения).




##### 7.4.1.3.2. Поиск обсуждения



Для поиска обсуждения в списке обсуждений
нужно ввести искомую строку символов в поле поиска над этим списком.






Рис. 186. Поиск обсуждения



В результатах поиска отображаются все
неконтекстные обсуждения, в которых пользователь является участником и заголовок
(тема) которых содержит введенную строку символов. Если ввести имя
пользователя, можно найти обсуждения, в которых участвуют текущий пользователь
и указанный пользователь.



Также с помощью результата поиска можно
начать обсуждение вида «1 на 1» (выбрав его среди результатов поиска и отправив
сообщение).



Поиск выполняется на стороне сервера системы
взаимодействия.




### 7.4.2. Список сообщений неконтекстного обсуждения



Для
вывода списка сообщений неконтекстного обсуждения следует:



1. 
Открыть форму Обсуждения.



2. Выбрать
нужное обсуждение в списке обсуждений (в левой части формы Обсуждения).



Список
сообщений выбранного обсуждения отображается в правой части формы Обсуждения.




#### 7.4.2.1.1. Формат списка сообщений



В
верхней части списка сообщений показаны:



● 
тема обсуждения;



кнопки
для выполнения различных действий.






Рис.
187. Сообщения
обсуждения



Ниже
выводятся сообщения обсуждения. Сообщения сгруппированы по датам и выводятся порциями
по 50 сообщений.



Если
в списке показаны не все сообщения, то над списком отображается
гиперссылка Показать еще, при нажатии которой подгружаются предыдущие
50 сообщений.



Сообщения
других участников обсуждения отличаются от сообщений текущего пользователя:



● 
именем пользователя перед текстом сообщения;



● 
аватаром (картинкой) слева от текста сообщения. Кружок
рядом с аватаром отображает текущий статус пользователя (Подробнее см раздел «Настройки профиля пользователя»
здесь).





ПРИМЕЧАНИЕ. Если
обсуждение находится в режиме "Только просмотр", то в таком
обсуждении недоступны следующие интерактивные действия: создание сообщения, изменение
сообщения, удаление сообщения, изменение темы сообщения, выход из обсуждения, изменение
состава участников обсуждения.







#### 7.4.2.1.2. Добавление сообщения



Чтобы
добавить сообщение в неконтекстное обсуждение, нужно:



1. 
Ввести текст сообщения под пунктирной линией,
выведенной под сообщениями обсуждения.



● 
Если в обсуждении больше 2 участников, то в поле
Кого оповестить можно выбрать пользователей, которые
получат уведомление о сообщении. Поиск пользователя начинается при вводе в
строке. Во всплывающем списке выберите пользователя с помощью мыши либо
нажатием клавиши Enter. Данный шаг следует повторить для каждого
добавляемого пользователя. Чтобы удалить получателя оповещения, нажмите
среднюю кнопку мыши на его имени или кнопку Х.



● 
Чтобы добавить вложение в сообщение, нажмите
кнопку Прикрепить файл и выберите один или несколько файлов,
после чего нажмите кнопку Открыть. Размер загружаемых файлов и суммарные размеры загружаемых
и получаемых файлов могут быть ограничены на сервере системы взаимодействия.
Чтобы просмотреть прикрепленный файл во время редактирования, нажмите на его
ссылку.



● 
Чтобы удалить вложение из сообщения, нажмите
среднюю кнопку мыши или кнопку X у вложения.

Поддерживается возможность вставки изображения из буфера обмена (для этого в
поле ввода сообщения нажмите Ctrl + V или Shift + Ins).



2. Нажать
клавишу Enter или кнопку Отправить.






Рис.
188.
Добавление сообщения в обсуждение





Совет. Для переноса строки в тексте сообщения следует
использовать сочетание клавиш Shift + Enter.






В
некоторых обсуждениях может быть подключен бот, который может отвечать на
текстовые сообщения или нажатия одной из предложенных ссылок или кнопок.






Рис.
189.
Кнопки в сообщении




#### 7.4.2.1.3. Добавление сообщения в WhatsApp



Если
неконтестное обсуждение создано при взаимодействии с мессенджером WhatsApp
(доступно только для бизнес-аккаунтов WhatsApp с помощью авторизованного
провайдера данной услуги), то в обсуждениях посредством данного мессенджера
имеются возможности:



● 
Произвольно ответить на
сообщение пользователя - ввести текст ответа и отправить его пользователю,
нажав сочетание клавиш Enter/Ctrl + Enter. Отправка
произвольного сообщения допускается только в течение 24 часов с момента
последнего сообщения пользователя в обсуждении. Под заголовком обсуждения в
списке обсуждений отображается таймер для произвольного ответа.



● 
Отправить шаблонное сообщение
– нажать кнопку Отправить шаблонное сообщение. В форме Шаблон сообщения
выбрать шаблон, заполнить тексты подстановки и отправить сообщение.





Внимание! По истечении 24 часов с момента последнего
сообщения пользователя доступна только отправка шаблонного сообщения.







#### 7.4.2.1.4. Статус прочтения сообщения



Статус
прочтения отображается слева от времени сообщения и показывает, кто из участников/получателей
сообщения прочитал сообщение.



Наведите
курсор на отметку статуса, чтобы во всплывающей подсказке получить общую
информацию:



● 
Все прочитали - если сообщение прочитали все участники/получатели
сообщения (соответствует двум синим флажкам),



● 
<N1> прочитали,
<N2> не прочитали - если сообщение прочитала часть участников
(соответствует синему и серому флажкам),



● 
Никто не прочитал –
если сообщение не прочитал никто (оба флажка серые).



При
нажатии на значок открывается список участников обсуждения (или получателей
сообщения) с пометками о том, кто прочитал сообщение.






Рис.
190.
Статус прочтения (отметка нажата)



Статус
прочтения отображается в контекстных обсуждениях, в которых количество
участников меньше 100, а также в неконтекстных обсуждениях, в которых:



● 
Нет участника "Все пользователи".



● 
Есть другие участники, кроме текущего
пользователя.



● 
Общее количество участников меньше 100.




#### 7.4.2.1.5. Поиск сообщений в обсуждении



При
просмотре списка сообщений неконтекстного обсуждения можно искать сообщения,
содержащие заданную строку символов. Для этого следует нажать кнопку Поиск по обсуждению
(или клавиши Ctrl + F) и ввести искомую строку символов. В
списке сообщений будут выделены найденные строки. Поиск выполняется на стороне
клиентского приложения.






Рис.
191.
Поиск по обсуждению



В
строке поиска можно указать несколько искомых строк символов, разделив их
пробелами. При этом найденный текст будет выделен только в тех сообщениях, в
которых имеются все указанные искомые строки.



С
помощью кнопок Найти следующий (треугольник вниз) и Найти предыдущий
(треугольник вверх), расположенных справа от строки поиска, можно перемещаться
по результатам поиска. При перемещении выполняется подгрузка сообщений, если
это необходимо.



Для
отмены подсвечивания результатов поиска надо нажать клавишу Esc или кнопку Отменить поиск
справа от строки поиска.






Рис.
192.
Кнопки для перемещения по результатам поиска и отмены поиска




#### 7.4.2.1.6. Настройка оповещений



Если
пользователь желает «быть в курсе» неконтекстного обсуждения, он может включить
получение оповещений о новых сообщениях в обсуждении. Для этого ему нужно
использовать команду Оповещать о новых сообщениях в правом верхнем углу
панели обсуждения.






Рис.
193.
Для неконтекстного обсуждения включены оповещения обо всех новых сообщениях



Доступны
следующие режимы:



● 
Оповещать обо всех новых
сообщениях – оповещения будут приходить и отображаться на экране
пользователя, в списке оповещений агента клиентского приложения, а также в виде
push-уведомления (при работе в мобильной версии).



● 
Оповещать только о новых
сообщениях, адресованных мне – оповещения из текущего обсуждения будут
приходить, только если пользователь был указан в поле Кому.



Если
включен режим Не беспокоить, оповещения не будут отображаться на
экране, а будут сохраняться в Центре оповещений.




#### 7.4.2.1.7. Другие действия



При
просмотре списка сообщений неконтекстного обсуждения пользователь может выполнить
следующие действия:







Действие





Порядок
выполнения









Изменить свое сообщение





В контекстном меню сообщения команда Редактировать.








Изменить свое последнее сообщение





Нажать кнопку Стрелка вверх.








Цитировать текст сообщения





Выделите сообщение или его часть и
выполните одно из действий:




● 
в контекстном меню выберите команду Цитировать.


● 
выберите команду Ответить/Ответить
всем – при этом уведомление о сообщении с цитатой получат все пользователи,
указанные в качестве адресатов сообщения.


Текст будет добавлен в начало сообщения,
перед каждой строкой будет добавлен символ >.


Вложения цитируемого сообщения добавляются
к списку вложений создаваемого (редактируемого сообщения).


Допускается вложенное цитирование.








Искать выделенный текст сообщения в данных
информационной базы





В контекстном меню выбрать команду Искать везде
(или использовать сочетание клавиш Alt + F)








Копировать выбранное сообщение или сообщения
в буфер обмена





Выделить сообщение и в контекстном меню
выбрать команду Копировать (или использовать сочетания клавиш Ctrl + C
или Ctrl + Ins)


Если у сообщения есть вложение, оно будет
скопировано вместе со списком вложений (при вставке из буфера обмена используется
ссылка на файл).


Внимание! При
вставке сообщения в обсуждение в другом приложении вложения не добавляются!








Копировать ссылку из сообщения в буфер
обмена





В контекстном меню гиперссылки выбрать
команду Копировать ссылку








Открыть прикрепленный файл





В контекстном меню ссылки на файл выбрать
команду Открыть








Копировать прикрепленный файл





В контекстном меню ссылки на файл выберите
команду Копировать








Сохранить прикрепленный файл





В контекстном меню ссылки на файл выбрать
команду Сохранить








Удалить свое сообщение





В контекстном меню сообщения команда Удалить.








Видеозвонок





Нажать кнопку Видеозвонок
или в списке участников нажать имя участника обсуждения и в выведенном окне
нажать Видеозвонок








Отобразить список участников





Нажать кнопку Участники
обсуждения.








Получить информацию об участнике





В списке участников выбрать с помощью мыши
имя участника








Добавить участников





В списке участников нажать кнопку Добавить участников








Пригласить внешнего участника





Если приглашение внешних участников в
обсуждение доступно в приложении, то с помощью команды Еще –
Пригласить участников по ссылке или почте в обсуждение можно
пригласить внешнего пользователя. На указанный в диалоге приглашения адрес
электронный адрес будет выслана ссылка-приглашение, по которой пользователь
сможет присоединиться.








Изменить тему обсуждения





Еще — Изменить тему… (или Изменить тему в
контекстном меню списка обсуждений)








Получить навигационную ссылку на
обсуждение


(только для неконтекстных обсуждений)





Нажать кнопку Получить ссылку
в меню обсуждения.








Получить навигационную ссылку на сообщение





В контекстном меню сообщения выбрать
команду Получить ссылку…








Пометить обсуждение прочитанным





Если в настройках обсуждений для параметра
Помечать как прочитанное выбрано Вручную или При ответе или
Вручную, то чтобы пометить обсуждение как прочитанное, следует нажать
ссылку Прочитано.


Также в списке обсуждений в контекстном
меню обсуждения или в меню Еще открытого обсуждения можно выбрать команду Пометить как
прочитанное. При выборе данной команды обсуждение будет считаться
прочитанным.








Покинуть обсуждение





Еще — Покинуть обсуждение


Или в списке участников в строке со своим
именем нажать кнопку Покинуть обсуждение








Отозвать приглашения





Если приглашение внешних участников в
обсуждение доступно в приложении, то с помощью команды Еще – Отозвать
приглашения можно отключить возможность подключаться к обсуждению/видеовзонку
по ранее сформированной ссылке-приглашению.








Также
разработчиком прикладного решения могут быть определены и другие действия в
сообщении, которые будут отображаться гиперссылками.



Начало
видеозвонка, добавление участников, и команда выхода из обсуждения недоступны,
если участниками обсуждения являются все пользователи программы (Все).






Рис.
194.
Команды неконтекстного обсуждения




### 7.4.3. Контекстные обсуждения



Пользователи могут создавать обсуждения, относящиеся
к документу, элементу списка или какому-либо иному объекту данных. Такая переписка
будет отображаться в форме выбранного объекта для всех пользователей, у которых
есть права доступа к объекту. Если переписка не отображается, чтобы перейти к
обсуждению в форме объекта следует нажать ссылку Обсуждение.



Чтобы начать контекстное обсуждение, требуется
выполнить следующие действия:



1. В
заголовке формы объекта нажать кнопку Обсуждение.



2. В
поле Кого оповестить
выбрать пользователя или пользователей, который получит оповещение о сообщении.
Поиск пользователя начинается при вводе в строке. Во всплывающем списке следует
выбрать пользователя с помощью мыши.



Данный шаг следует повторить для каждого
добавляемого пользователя.
Чтобы удалить пользователя из списка получателей текущего сообщения, следует
нажать среднюю кнопку мыши на его имени или кнопку Х.



При выборе элемента Никого не оповещать сообщение будет добавлено в обсуждение,
но никому из пользователей не будет отправлено уведомление о нем.



3. 
Ввести текст в поле Сообщение и нажать клавишу Enter.

Чтобы добавить вложение в сообщение, нажмите кнопку Прикрепить файл и выберите один или несколько файлов,
после чего нажмите кнопку Открыть. Размер
загружаемых файлов и суммарные размеры загружаемых и получаемых файлов могут
быть ограничены на сервере системы взаимодействия.

Чтобы удалить вложение из сообщения, нажмите среднюю кнопку мыши или кнопку X у вложения.

Поддерживается возможность вставки изображения из буфера обмена (для этого в
поле ввода сообщения нажмите Ctrl + V или
Shift + Ins).

Высоту поля Сообщение можно
изменить с помощью разделителя, расположенного между полем и списком сообщений обсуждения.



При просмотре контекстного обсуждения можно
искать сообщения, содержащие заданную строку, аналогично поиску в неконтекстном
обсуждении (см. здесь).




#### 7.4.3.1. Особенности контекстных обсуждений



Контекстные обсуждения:



● 
отображаются в форме объекта информационной
базы, к которому они относятся, а не в форме Обсуждения;



● 
являются публичными — просматривать контекстное
обсуждение и принимать в нем участие могут все пользователи, имеющие право на
просмотр объекта информационной базы, к которому относится обсуждение.



Для объекта информационной базы может
существовать только одно относящееся к нему обсуждение. Поэтому
у контекстных обсуждений нет заголовка (темы), их не требуется создавать
или выбирать из списка.




#### 7.4.3.2. Команда «Обсуждение»



Для просмотра контекстного обсуждения нужно
выбрать в форме объекта команду Обсуждение:






Рис. 195. Команда «Обсуждение»
в форме объекта



Если в обсуждении есть новые сообщения, цвет
иконки команды изменится.






Рис. 196.
Индикатор новых сообщений в контекстном обсуждении



При выборе этой команды открывается панель контекстного
обсуждения. В панели выводится список сообщений, относящихся к объекту,
если они есть. Чтобы убрать панель контекстного обсуждения, нужно выбрать команду
Обсуждение еще раз.





Примечание. Поскольку для объекта
предусмотрено только одно обсуждение, то задавать тему контекстного обсуждения,
создавать или выбирать контекстное обсуждение не требуется.









Рис. 197.
Панель контекстного обсуждения




#### 7.4.3.3. Добавление сообщения



Чтобы добавить сообщение в контекстное
обсуждение, нужно:



1. Открыть
панель контекстного обсуждения (рис.
196), нажав команду Обсуждение в форме объекта.



2. 
Если о сообщении нужно уведомить какого-либо
пользователя, можно:



● ввести
в поле Кого оповестить
фрагмент имени пользователя и затем выбрать пользователя из выведенного списка.






Рис. 198. Выбор пользователя,
которого нужно уведомить о сообщении



● или
нажать кнопку Ответить или Ответить всем в правом верхнем углу сообщения, чтобы
ответить пользователям, указанным в заголовке этого сообщения (автору
сообщения и пользователям, оповещенным о сообщении).






Рис. 199. Кнопки «Ответить» и «Ответить
всем»



Таким способом можно добавить любое количество
пользователей, которых требуется уведомить о сообщении. Над полем Кого оповестить выводятся таблички с именами
пользователей, которые будут уведомлены о сообщении. Чтобы удалить получателя
уведомления, нажмите среднюю кнопку мыши на его имени или кнопку Х.






Рис. 200. Имена пользователей,
которые будут уведомлены о сообщении



3. 
Затем следует ввести текст сообщения в поле Сообщение и нажмите кнопку Отправить или клавишу Enter. В тексте сообщения можно использовать смайлики.
Перечень смайликов приводится во встроенной справке.



4. 
Сообщение появится в панели контекстного
обсуждения.






Рис. 201. Сообщение в панели
контекстного обсуждения



Если
при попытке отправить сообщение получатель не был указан, программа установит
фокус ввода в поле Кого оповестить. После выбора получателя фокус установится в
поле ввода сообщения.



Над текстом каждого сообщения в панели
указано, кто автор сообщения и какие пользователи о нем должны быть уведомлены.





Совет. Для переноса строки в
тексте сообщения следует использовать сочетание клавиш Shift + Enter.







#### 7.4.3.4. Поиск сообщений в обсуждении



При просмотре списка сообщений контекстного
обсуждения можно искать сообщения, содержащие заданную строку символов или несколько
строк символов. Это делается так же, как для неконтекстных обсуждений (см.
раздел «Поиск сообщений в обсуждении» здесь).




#### 7.4.3.5. Настройка оповещений



Если пользователь желает «быть в курсе»
контекстного обсуждения, он может включить получение оповещений о новых
сообщениях в обсуждении. Для этого ему нужно использовать меню Еще в правом верхнем углу панели обсуждения.






Рис. 202. Для контекстного
обсуждения включены оповещения о новых сообщениях, адресованных текущему
пользователю



Доступны следующие режимы:



● 
Оповещать обо всех новых
сообщениях – оповещения обо всех новых сообщениях будут приходить и
отображаться на экране пользователя, в списке оповещений агента клиентского
приложения, а также в виде push-уведомления (при работе в мобильной версии).



● 
Оповещать только о новых
сообщениях, адресованных мне – будут приходить
только оповещения о сообщениях для текущего пользователя.



Если включен режим Не беспокоить, оповещения не будут отображаться на
экране, а будут сохраняться в Центр оповещений.




#### 7.4.3.6. Другие действия



При просмотре панели контекстного обсуждения
пользователь может выполнить следующие действия:







Действие





Порядок выполнения









Получить
информацию о пользователе





Нажать
мышью имя пользователя в верхней строке сообщения








Изменить
текст своего сообщения





В
контекстном меню сообщения выбрать команду Редактировать








Получить
навигационную ссылку на сообщение





В
контекстном меню сообщения выбрать команду Получить ссылку…








Видеозвонок





Нажать
кнопку Видеозвонок
или нажать имя участника обсуждения и в выведенном окне нажать Видеозвонок








Закрыть
панель контекстного обсуждения





Выбрать
команду Обсуждение











Рис. 203. Выполнение действий
при просмотре панели контекстного обсуждения



Также доступны те же действия с сообщениями,
что и для контекстных обсуждений (см. раздел «Другие действия» здесь).




### 7.4.4. История сообщений



На форме Обсуждения рядом с кнопкой Новое обсуждение в меню ⋮
выберите команду История сообщений.






Рис. 204. Вызов истории обсуждений



Откроется форма истории сообщений.






Рис. 205. История сообщений



В форме отображаются все сообщения системы
взаимодействия на выбранную дату:



● 
Все сообщения неконтекстных обсуждений, в
которых текущий пользователь является участником.



● 
Все сообщения контекстных обсуждений, в числе
адресатов которых был пользователь.



Сообщения сгруппированы по обсуждениям и
отсортированы по возрастанию времени создания.



В контекстном меню сообщений доступны те же
команды, что и при отображении сообщения в обсуждении (Копировать, Цитировать,
Редактировать, и т. д.).



С помощью поля календаря можно выбрать дату, за которую
отображаются сообщения.



В поле От
кого: можно установить отбор по автору сообщения.



В поле Поиск
можно задать строку для поиска по тексту сообщений. В результате поиска будут
отображены только сообщения, содержащие искомую строку.



Список Обсуждения
за день содержит перечень всех обсуждений за выбранный день.



Перейти к обсуждению можно одним из
способов:



● 
Нажать заголовок обсуждения в списке сообщений,



● 
Выбрать обсуждение в списке Обсуждения за день.




### 7.4.5. Настройка обсуждений



На форме Обсуждения рядом с кнопкой Новое обсуждение в меню ⋮
выберите команду Настройки. Откроется
диалог настройки параметров системы взаимодействия.






Рис. 206. Вызов настроек
обсуждений



Также команда доступна в меню системы
взаимодействия.






Рис. 207. Команда меню -
Настройки



При выборе команды Настройки откроется диалог настройки взаимодействия.






Рис. 208. Настройки обсуждений



В диалоге можно установить следующие
параметры:



● 
сочетание клавиш для отправки сообщений в
обсуждениях (Отправка сообщений),



● 
настроить установку пометки прочитанного для
сообщений в обсуждения (Помечать как прочитанное):



● При просмотре – обсуждение считается прочитанным
при его просмотре;



● При ответе или вручную – обсуждение считается прочитанным
при нажатии на гиперссылку Прочитано или
после отправки сообщения в этом обсуждении



● Вручную – обсуждение считается прочитанным только
при нажатии на гиперссылку Прочитано.



Данная настройка сохраняется для
пользователя и применяется во всех запускаемых приложениях и клиентах
приложения, на всех устройствах одного и того же пользователя.



● 
выбрать используемое оборудование в отдельном
диалоге (Видео и звук).
Подробнее см. здесь,



● 
включить или отключить использование звуковых
уведомлений оповещений и видеозвонков (Уведомления),



● 
получение оповещений при закрытом приложении (Оповещения при закрытом клиентском приложении).
Подробнее см. ниже.



● 
выбрать вариант отображения сообщений при
демонстрации экрана во время видеозвонка (При показе экрана).
По умолчанию используется Показывать сообщения полностью. Если выбран вариант Скрывать сообщения,
то звук уведомлений и новых сообщениях и отображение уведомлений о сообщенях
сохраняются.




#### 7.4.5.1. Получение оповещений при закрытом клиентском приложении



Для
получения оповещений при закрытом приложении потребуется дополнительно
установить и запустить программу «1С:Предприятие – оповещения и запуск».
Запустить установку программы можно нажатием ссылки установить в
диалоге настроек. Если оповещения включены, дополнительно можно изменить наименование,
с которым приложения, как оно будет отображаться в программе «1С:Предприятие –
оповещения и запуск».



Если
включены, звуковые уведомления будут возникать при получении оповещения о новом
сообщении, входящем звонке, ожидании ответа при видеозвонке, а также при
окончании видеозвонка.



В
поле Наименование приложения можно отредактировать
наименование приложения, который будет отображаться в программе 1С:Предприятие –
оповещения и запуск. Чтобы сохранить наименование следует нажать клавишу
Enter.




#### 7.4.5.2. Настройка видео и звука



При
нажатии кнопки Настройки в группе Видео и звук
будет открыта форма настроек параметров видео и звука.






Рис.
209.
Настройки видео и звука



На
форме можно настроить следующие параметры видео и звука:



● 
Камера. –
Выберите подключенную видеокамеру. В поле предварительного просмотра можно
увидеть изображение с выбранной камеры.



● 
Микрофон –Выберите
подключенный микрофон. Индикатор отображает уровень звука с выбранного
микрофона.



● 
Автоматическая регулировка
громкости микрофона – если флажок установлен, система автоматически
подстраивает уровень громкости. При этом ручное изменение громкости недоступно.
Если флажок снять, можно настроить громкость вручную с помощью ползунка Громкость микрофона.



● 
Шумоподавление –
выберите режим подавления фоновых шумов:



● 
По умолчанию (тихий
фоновый шум) – стандартный уроень шумоподавления, подходит для обычных
условий;



● 
Громкая речь, шумы –
усиленное шумоподавление, применяется при высоком уровне фонового шума;



● 
Шумоподавление выкл –
исходный звук без обработки.



● 
Динамики –
Выберите подключенное устройство вывода звука.



Выбранные
настройки будут применены сразу.



При
проблемах с записью и воспроизведения звука можно активировать параметр Поддержка большего
числа аудиостройств...





Внимание! Если устройства записи и воспроизведения звука
работают штатно, то включение поддержки большего числа устройств может привести
к ухудшению качества звука во время видеозвонков.







## 7.5. Внешние пользователи



При работе с приложением может появиться
необходимость подключить внешних пользователей к обсуждениям, например,
обсудить заказ с покупателем, условия доставки с поставщиком, и т. д.
Такое взаимодействие можно организовать с помощью электронной почты или
сторонних мессенджеров, а можно использовать систему взаимодействия.



Для этого в системе существует возможность
отправить внешнему пользователю ссылку на внешний сайт. Перейдя по такой ссылке
внешний пользователь получит возможность обмениваться сообщениями и участвовать
в видеозвонках с пользователями приложения.



Сайт, через который происходит общение,
может быть предоставлен фирмой «1С» (https://dialog.1c.com)
или развернут в рамках собственного сервера системы взаимодействия.



Функционал сайта системы взаимодействия для
внешних пользователей повторяет возможности неконтекстных обсуждений и доступен
внешним пользователям с некоторыми ограничениями, а именно:



● 
Внешнему пользователю доступны только
неконтекстные обсуждения.



● 
Не доступны действия внутри сообщений (например,
получение ссылки).



● 
Не доступен функционал приложения «1С:Предприятие
- оповещения и запуск».



● 
Внешний пользователь сможет видеть тех
пользователей приложения, которые участвуют в обсуждениях, в которые он был
приглашен.



● Если
пользователь перестает участвовать в обсуждении, ему перестают быть видны
участники обсуждения, с которым у него нет общих обсуждений.



● Если
в видеозвонке участвуют пользователи, с которыми внешний пользователь не связан
обсуждениями, такие пользователи не видны для внешнего пользователя.



● 
Внешний пользователь может покинуть обсуждение,
но не может изменить состав участников обсуждения.



● 
Сайт отображается только на русском и английском
языках. Язык подбирается среди доступных в зависимости от настроек браузера.
Если подобрать язык не удалось, используется английский.



● 
Прогрессивное веб-приложение не поддерживается в
iOS.



● 
Push-оповещения для показа уведомлений, когда
сайт не запущен, не поддерживаются в iOS.



● 
Видеозвонки поддерживаются в браузерах:



● Google
Chrome версии 64 и выше (кроме iOS),



● Microsoft
Edge версии 64 Chromium и выше,



● Mozilla
Firefox версии 52 и выше (кроме iOS),



● Safari
версии 13 и выше.




### 7.5.1. Отправка приглашения внешнему пользователю



Если в приложении реализован доступ для
внешних пользователей, то чтобы начать обсуждение с внешним пользователем, доступны
следующие действия:



● 
В меню списка обсуждений команда Еще – Пригласить внешнего участника. При вызове данной
команды будет создано обсуждение «один на один».



● 
В меню существующего обсуждения команда меню Еще – Пригласить
внешнего участника. В этом случае внешний пользователь станет участником
обсуждения.



При выборе любой из команд будет открыт
диалог приглашения внешнего участника.






Рис. 210. Приглашение внешнего
участника



В диалоге следует ввести адрес электронной
почты внешнего участника и, при необходимости, его имя.



Если имя пользователя не указано, в качестве
имени будет отображен адрес электронной почты.






При нажатии кнопки Отправить приглашение в приложении будет создан внешний пользователь
системы взаимодействия.



На указанный адрес пользователю будет
отправлено письмо со ссылкой-приглашением.



Если внешний пользователь с указанным адресом
электронной почты уже существует, будет выдано предупреждение, и при нажатии
кнопки Отправить приглашение
участник будет добавлен в список участников обсуждения (если диалог вызван из
обсуждения) или будет выполнен переход к ранее созданному обсуждению «один на
один» с этим участником.




## 7.6. Видеозвонки



Если
у пользователей подключены микрофон и/или веб-камера, в зависимости от настроек
подключенного сервиса обсуждений, могут быть доступны аудио- и видеозвонки.



Для
использования видеозвонков должны быть выполнены следующие требования:



1. 
Сервер взаимодействия должен разрешать
видеозвонки для пользователей информационной базы.



2. Компьютеры
пользователей — участников видеозвонка должны быть оснащены микрофонами. При
наличии видеокамеры у участника видеозвонка обеспечивается показ
изображения видеокамеры другому участнику видеозвонка.



3. Видеозвонки
поддерживаются:



● 
в тонком и толстом клиентах под управлением ОC
Windows 7 и выше;



● 
в тонком и толстом клиентах под управлением ОС
macOS;



● 
в тонком клиенте под управлением ОС Linux;



● 
если клиентское приложение запущено на удаленном
рабочем столе (RDP), необходимо обеспечить доступность в удаленном рабочем
столе микрофона и камеры компьютера, на котором запускается подключение к
удаленному рабочему столу.



● 
в веб-клиенте в браузерах:



● 
Google Chrome версии 64 и выше (кроме iOS);



● 
Microsoft Edge версии 64 Chromium и выше;



● 
Mozilla Firefox версии 52 и выше (кроме iOS);



● 
Safari версии 13 и выше;



● 
В браузере Google Chrome видеозвонки
поддерживаются только при доступе к информационной базе по защищенному (HTTPS)
соединению.




### 7.6.1. Начало видеозвонка



В
приложении поддерживается несколько способов начать видеозвонок.



Чтобы
начать видеозвонок в формате «1 на 1», следует нажать в списке участников
обсуждения имя пользователя и в выведенном окне выбрать команду Видеозвонок:






Рис.
211. Начало
видеозвонка



Чтобы
начать видеозвонок с несколькими пользователями, следует:



1. 
Выбрать команду Видеозвонок в
меню системы взаимодействия или на панели контекстного/неконтекстного
обсуждения.



2. Добавить
участников видеозвонка. Если в выведенном окне Видеозвонок
содержится имя нужного пользователя, установить флажок слева от него мышью.
Если имени нужного пользователя в окне Видеозвонок нет,
нужно ввести в поле Добавить пользователя фрагмент имени пользователя и
затем выбрать мышью нужного пользователя. И нажать кнопку Подключиться.






Рис.
212. Выбор
участников видеозвонка



Если
при выборе участников видеозвонка были добавлены новые участники, заголовок
кнопки Подключиться изменится на Позвонить.






Рис.
213.
Список участников видеозвонка, когда добавлен участник



Если
участник был добавлен во время активного видеозвонка, то при нажатии кнопки Позвонить, он
будет подключен к этому звонку.



Если
пользователь, которому адресован видеозвонок, работает с данной
информационной базой, он увидит окно Входящий звонок
и может либо принять видеозвонок, либо отказаться.






Рис.
214.
Окно «Входящий звонок»



В
окне Входящий звонок показываются имя инициатора видеозвонка,
его картинка (аватар), также может быть указана тема звонка — тема
неконтекстного обсуждения или название документа, с которым связано контекстное
обсуждение.



Если
пользователь, которому адресован видеозвонок, в данный момент не работает с
информационной базой, инициатор видеозвонка увидит окно с сообщением Пользователь не в сети.
Чтобы закрыть это окно, следует нажать в нем кнопку Закрыть.






Рис.
215. Пользователь,
которому адресован видеозвонок, не работает с информационной базой



Если
у пользователя, выполняющего звонок, или у вызываемого пользователя не
подключен микрофон, то видеозвонок не осуществляется. При этом у вызываемого
пользователя будет выдано оповещение с заголовком Пропущенный звонок.




### 7.6.2. Во время видеозвонка



Если
пользователь принял видеозвонок, участникам отображается окно видеозвонка. В
этом окне отображаются:



● 
имя или имена других участников видеозвонка;



● 
изображение с видеокамер других
пользователей, а при ее отсутствии — картинка (аватар) другого участника
видеозвонка;



● 
в некоторых случаях может отображаться тема
звонка — например, если видеозвонок был начат из неконтекстного обсуждения;



● 
кнопки для управления режимами видеозвонка.



В
общем случае окно видеозвонка имеет следующий вид:






Рис.
216. Окно
видеозвонка



В
заголовке окна видеозвонка доступны следующие действия:







Действие





Порядок
выполнения









Вызвать диалог настроек видео и звука. Подробнее
см. 2.





Нажать кнопку Настройки (1).








Закрепить/открепить окно видеозвонка.


Закрепленное окно будет отображаться поверх
других окон приложений.





Нажать кнопку Закрепить (2).








Перейти в компактный режим. Подробнее о
работе в компактном режиме см. здесь.





Нажать кнопку Компактный режим (3).








Открыть окно видеозвонка на полный экран





Нажать кнопку Развернуть на весь
экран (4) или дважды нажать мышью на заголовке окна видеозвонка.


Чтобы вернуться к отображению окна
видеозвонка по умолчанию, следует нажать кнопку Выйти из полноэкранного
режима или нажать клавишу Esc.








Завершить видеозвонок





Нажать кнопку Закрыть (5).








Выбрать режим отображения





Выбрать меню Вид (6) и
выбрать желаемый режим представления. Подробнее см. здесь.








Кнопки
слева от кнопки завершения звонка показывают режимы микрофона и видеокамеры:







Кнопка





Режим














Микрофон включен













Микрофон выключен













Видеокамера включена













Видеокамера выключена








При
наличии проблем с подключением микрофона или видеокамеры на компьютере
пользователя, выполняющего видеозвонок, кнопки примут следующий вид:






Кнопка





Описание













Микрофон
не обнаружен или занят другим приложением













Камера
не обнаружена или занята другим приложением








На
панели видеозвонка доступны следующие действия:







Действие





Порядок
выполнения









Добавить или удалить участников





Нажать кнопку Добавить участников (7).
Откроется окно со списком участников видеозвонка. (Подробнее о работе со
списком участников см раздел «Участники видеозвонка» здесь).








Начать демонстрацию экрана





Нажать кнопку Начать показ экрана.

В появившемся окне следует выбрать экран или окно приложения для показа и
нажать кнопку Начать показ. По умолчанию будет выбран основной
экран.


Чтобы завершить показ экрана, можно
использовать одно из действий:


● 
Развернуть окно видеозвонка (кнопка Восстановить
в заголовке окна видеозвонка или двойным нажатием мыши на заголовке окна) и
нажать кнопку Завершить показ экрана.


● 
В меню заголовка приложения выбрать
команду Видеозвонок – Завершить показ экрана


Внимание! Во время
видеозвонка возможна только одна демонстрация экрана. Если другой участник
включить демонстрацию, то ранее запущенная демонстрация экрана будет
прекращена.








Выключить или включить микрофон.





Нажать кнопку с изображением микрофона.


При нажатии кнопки выключения микрофона,
устройство продолжит работу, но прекратится отправка данных с него.








Выключить или включить видеокамеру





Нажать кнопку с изображением видеокамеры








Завершить видеозвонок





Нажать кнопку Завершить звонок








Данные
команды во время видеозвонка также доступны в меню Видеозвонок
(Обсуждения, видеозвонки, показ экрана).



Если
ширины окна видеозвонка недостаточно, то часть кнопок скрываются в меню Еще.



Также
с помощью команд меню Еще можно выполнить следующие действия:







Действие





Порядок
выполнения









Переключить видеозвонок на другое
устройство





Нажать кнопку Еще (11) и выбрать
команду Продолжить звонок на другом устройстве








Перейти к обсуждению, из которого начат
видеозвонок





Нажать кнопку Еще (11) и в меню
выбрать Перейти к обсуждению.








Поднять руку/Опустить руку





Нажать кнопку Еще (11) и в
меню выбрать Поднять руку/Опустить руку..








Создать обсуждение из видеозвонка





Нажать кнопку нопку Еще (11) и в меню
выбрать Новое обсуждение для видеозвонка.


В диалоге создания нового обсуждения можно
отредактировать название создаваемого обсуждения или оставить предложенное
системой Видеозвонок <Дата и время> и выбрать участников
нового обсуждения.


При нажатии кнопки OK, для всех
участников видеозвонка, у которых есть доступ к обсуждению, выполнится
переход к новому обсуждению.











Если
качество соединения недостаточно для отображения видео, в левом верхнем углу
изображения видеокамеры будет показан индикатор качества видеопотока:






Значок





Описание













Среднее
качество видеопотока













Низкое
качество видеопотока









#### 7.6.2.1.Режимы отображения видеозвонка



Во время видеозвонка можно переключаться
между отображением говорящего пользователя, выбранного пользователя и сеткой.






Рис. 217. Выбор режима
отображения видеозвонка



Чтобы переключить режим отображения в меню Вид выберите требуемый режим:



● 
Галерея – на
экране одновременно отображается не более 16 участников. Если участников
больше, кнопками слева и справа можно листать. Видео текущего пользователя
отображается последним на первой странице. Не подключившиеся, отклонившие
звонок, потерявшие соединение и отключившие камеру участники отображаются
вместе с остальными.

При нажатии на видео участника отображение переключается на режим Портрет. Если этот участник в текущий момент
демонстрирует экран, отображается демонстрация его экрана.



● 
Портрет –
видео выбранного участника отображается крупно слева. Остальные – в ленте
справа. Ленту участников можно скрыть. Если участник демонстрирует экран,
выполняется показ экрана, а в ленте участников курсор меняет форму.



Портрет- докладчик – видео говорящего участника отображается
крупно слева. Остальные – в ленте справа. Ленту участников можно скрыть.
Если участник демонстрирует экран, выполняется показ экрана, а в ленте
участников курсор меняет форму. Выбор участника в ленте с помощью мыши
переключает отображение в режим Портрет.




#### 7.6.2.2. Участники видеозвонка



Участников
можно добавить в начале и во время видеозвонка (команда Добавить участников).






Рис.
218.
Список участников видеозвонка



Чтобы
добавить участника обсуждения, нужно выполнить следующие действия:



1. 
Ввести в поле Поиск фрагмент
имени пользователя и затем выбрать мышью подходящего пользователя.



2. 
Установить флажок напротив имени пользователя.
Если видеозвонок начинается из обсуждения, следует установить флажки напротив
всех участников обсуждения, с которыми требуется начать видеозвонок. И нажать
кнопку Позвонить.



Если
пользователь не в сети, можно удалить его из видеозвонка, сняв флажок напротив
его имени в списке.



При
добавлении участников во время звонка в диалоге появляется ссылка Копировать ссылку для приглашения
участников, при нажатии которой в буфер обмена будет скопирована
ссылка-приглашение для внешнего участника.



Внешний
пользователь, перешедший по такой ссылке, если не был ранее аутентифицирован на
сайте для внешних пользователей с помощью электронной почты, будет иметь ряд ограничений:



● 
имеет доступ только к одному обсуждению (если не
установлено ограничение Только
видезвонки),



● 
не может создавать новые обсуждения,



● 
не может быть добавлен в другие обсуждения подбором
пользователей,



● 
ему нельзя написать личное сообщение или звонить
не в рамках доступного ему обсуждения.



● 
При переходе по этой ссылке пользователь
автоматически добавляется в список участников обсуждения (если не установлен
флажок Только
видеозвонки).





Примечание. Максимальное количество участников
устанавливается на сервере системы взаимодействия.







#### 7.6.2.3. Компактный режим и положение окна видеозвонка



Во
время видеозвонка можно уменьшить окно, в котором выполняется звонок. Для перехода
в компактный режим нажмите кнопку Компактный режим.






Рис.
219.
Компактный режим видеозвонка (курсор на окне)



В
этом режиме не отображается видео с камеры пользователя и других участников
(если участников больше 2). Кнопки управления видеозвонком отображаются, только
если курсор располагается внутри окна.



А
команды приглашения участников, перехода к обсуждению и другие спрятаны в меню Еще.






Рис.
220.
Меню в компактном режиме видеозвонка






Если
в видеозвонке больше 2 участников, при нажатии левой кнопки мыши на изображении
текущего участника выполняется переход к видео следующего участника.



Если
собеседник включил демонстрацию экрана, то в верхнем левом углу окна
отображается специальный значок.



Для
выхода из компактного режима нажмите кнопку Восстановить.
Двойное нажатие мыши на заголовке окна в компактном режиме также переключит
окно в обычный режим.



Компактное
окно видеозвонка можно свернуть таким образом, что останется только заголовок.
Для этого следует нажать кнопку Свернуть (_) в заголовке
окна. Свернутое окно будет иметь следующий вид:






Рис.
221. Окно
видеозвонка в режиме заголовка



Чтобы
вернуть предыдущее состояние окна, следует нажать кнопку Восстановить
или дважды нажать мышью на заголовок.




#### 7.6.2.4. Переключение звонка на другое устройство



Пользователь
может продолжить активный звонок на другом устройстве (при необходимости
перейти к другому компьютеру или продолжить звонок на мобильном устройстве).



Переход на другое устройство. Во время активного звонка на
панели видеозвонка в меню Еще или в меню видеозвонка в заголовке приложения
следует выбрать команду Продолжить звонок на другом устройстве.






Рис.
222.
Команда Продолжить звонок на другом устройстве



При
этом звонок для текущего клиентского приложение завершится и поступит входящий
звонок на все клиентские приложения, где этот пользователь аутентифицирован.
Таким образом, пользователь продолжит звонок на удобном для него приложении или
устройстве.



Продолжение звонка. На клиентских приложениях пользователя,
которые не участвуют в текущем видеозвонке, в меню системы взаимодействия
станет доступна команда Продолжить звонок здесь.






Рис.
223.
Вызов команды Продолжить звонок здесь



При
выборе этой команды звонок на другом клиентском приложении или устройстве
завершится, и переключится на активное клиентское приложение. В клиентском
приложении, с которого выполняется переключение, будет отображено сообщение о
том, что видеозвонок переключен на другое устройство.




## 7.7. 1С:Предприятие – оповещения и запуск



Если
приложение подключено к серверу взаимодействия, то для пользователей
предусмотрена возможность получать оповещения, когда клиентское приложение
закрыто.



Для
использования данной возможности требуется установка программы «1С:Предприятие
– оповещения и запуск».




### 7.7.1. Установка программы



Чтобы
установить программу «1С:Предприятие – оповещения и запуск», следует выполнить
следующие действия:



1.
На форме Обсуждения над списком обсуждений, рядом с кнопкой Новое обсуждение
нажать кнопку Настройки.



2.
В появившемся окне, в группе Оповещать, даже если приложение закрыто
нажать ссылку установить.






Рис.
224.
Настройки обсуждений - программа «1С:Предприятие – оповещения и запуск» не
установлена.



3.
В диалоге установки программы выберите требуемые компоненты и параметры.






Рис.
225.
Установка программы «1С:Предприятие – оповещения и запуск». Выбор компонентов



По
умолчанию, программа установки предложит установить расширения для работы с
веб-клиентом в браузерах Chrome, Firefox и Internet Explorer.



Если
какой-либо компонент устанавливать нет необходимости, флажок в его строке можно
отключить.



При
нажатии кнопки Установить начнется процесс установки:



● 
создаются необходимые каталоги;



● 
копируются файлы выбранных компонентов;



● 
в операционной системе создается ярлык для
запуска 1С Предприятие – оповещения и запуск:



● 
для ОС Windows – в группе меню 1С Предприятие 8 –
Дополнительно,



● 
для ОС Linux – в категории Office:Finance.



3.
На следующем шаге после нажатия кнопки Готово
установка будет завершена.






Рис.
226. «1С:Предприятие
– оповещения и запуск». Завершение установки



Если
установлен флажок Запустить приложение, то установленная программа будет
запущена.




### 7.7.2. Работа с программой



При
нажатии на значок «1С:Предприятие – оповещения и запуск» откроется меню:






Рис.
227. «1С:Предприятие
- оповещения и запуск»



При
выборе команды 1С:Предприятие откроется диалог запуска «1С:Предприятия»
со списком информационных баз.



Ниже
отображается список приложений, для которых используется программа. Слева в
строке наименования приложения отображается количество непрочитанных
оповещений. При нажатии левой кнопки мыши, открывается выбранное приложение.



С
помощью подменю Настройка оповещений можно временно отключить
отображение оповещений. При этом приложение остается зарегистрированным в
списке «1С:Предприятие – оповещения и запуск»:



● 
для конкретного приложения – для этого требуется
снять флажок напротив выбранного приложения,



● 
для всех подключенных приложений – для этого
требуется снять флажок Показывать оповещения.



С
помощью подменю Отключение приложений можно отключить работу оповещения
при закрытом клиентском приложении (аналог значения Выключены в
параметре Оповещения при закрытом клиентском приложении настроек
обсуждений). Чтобы отключить приложение, выберите его в списке подменю.




## 7.8. Недоступность сервера системы взаимодействия



Если
сервер системы взаимодействия недоступен (например, из-за его
неработоспособности или проблем с компьютерной сетью), то при попытках использования
элементов интерфейса информационной базы, связанных с системой взаимодействия,
выводится окно с сообщением, что соединение с сервером системы взаимодействия
отсутствует.






Рис.
228.
Окно сообщения о недоступности сервере системы взаимодействия.



Кроме
того, закладка Обсуждения в панели
открытых помечается красным треугольником:






Рис.
229. Вид
закладки «Обсуждения» при недоступности сервера системы взаимодействия
