# Глава 8. Сервисные возможности
# Source: https://its.1c.ru/db/v851doc/content/123/hdoc

# Глава 8. Сервисные возможности



Система «1С:Предприятие»
предоставляет сервисные механизмы для навигации по приложению: механизм ссылок,
история работы, избранное.



Также пользователю доступна
возможность использования встроенных калькулятора, календаря, механизма для
сравнения файлов и т. д.



Данная глава описывает работу с
перечисленными механизмами.




## 8.1. Глобальный поиск



В
«1С:Предприятие» пользователям предоставлена возможность использовать глобальный поиск. Данный механизм позволяет выполнять поиск
по данным информационной базы, а также выполнять другие действия, необходимые в
приложении.



Чтобы начать поиск данных, нужно ввести текст
в поле глобального поиска главной панели приложения.






Рис. 230. Поле глобального
поиска



Поиск начинается при нажатии клавиши Enter или после небольшой паузы при вводе.



По умолчанию глобальный поиск осуществляет
собственно поиск по различным областям информационной базы, позволяет
вычислять арифметические выражения, а также, позволяет переходить
по навигационным ссылкам (как на объекты конфигурации, так и на
различные ресурсы сети Интернет).



Результаты поиска (не более 30 элементов)
отображаются в выпадающем списке результатов. Если в результате получено меньше
30 элементов, выполняется поиск в данных по строке, в которой к каждому слову в
веденной строке добавляется звездочка (*) – поиск по неточному соответствию.
Общее количество результатов поиска – не более 30 элементов. Более релевантные
результаты отображаются в начале списка.



Действия системы зависят от типа введенной
информации:



● 
при вводе текста будет
выполнен поиск по данным, избранному и истории работе пользователя, функциям
приложения, обсуждениям и сообщениям системы взаимодействия (если приложение
подключено к серверу системы взаимодействия), а также встроенной справочной
информации. 
Для найденного сообщения в системе взаимодействия в результате поиска отобразится
иконка группового обсуждения.

Если в прикладном решении используются хештеги (последовательности символов
после знака "#"), то
можно выполнять поиск по хештегам. При этом будут найдены все объекты с данным
хештегом, а также с хештегами, начинающимися так же, как искомый.



● 
при вставке навигационной
ссылки или внешней гиперссылки будет выполнен
переход по ссылке.



● 
при вводе выражения для вычисления (как в
формульном калькуляторе) – будет вычислено выражение. Поддерживаются все
функции работы с числами, определенные во встроенном языке. Для результата
вычисления доступны следующие действия:



● Скопировать – скопировать результат в буфер обмена,



● Калькулятор – открыть встроенный калькулятор, в
который будет скопирован результат вычисления.



Если при выполнении поиска произошла ошибка,
то в зависимости от конфигурации, в результатах поиска отобразится информация
об ошибке либо Ошибка поиска.



В прикладном решении могут быть определены
данные, при вводе которых в поле поиска, в приложении будут выполнены действия,
которые по умолчанию выполнить нельзя. Например, в прикладном решении может
быть определена возможность создавать какие-либо объекты, если в поле поиска
перед строкой текста ввести символ +.



Поле глобального поиска можно использовать
для быстрого запуска стандартных функций приложения. Для этого нужно ввести в
поле следующий текст:



● избранное – будет открыта панель избранного работы
пользователя. Подробнее о работе с избранным см. здесь.



● изменить масштаб – будет открыта форма изменения
масштаба интерфейса (Сервис и
настройки ‑ Изменить масштаб) Подробнее см. здесь.



● история ‑ будет открыта панель истории работы
пользователя. Подробнее см. здесь.



● история сообщений – будет открыта панель истории
сообщений системы взаимодействия. Подробнее см. здесь.



● календарь ‑ будет открыта форма календаря (Сервис и настройки ‑ Календарь). Подробнее
см. здесь.



● калькулятор ‑ будет открыта форма калькулятора
(Сервис и настройки ‑ Калькулятор).
Подробнее см. здесь.



● настройка начальной страницы ‑будет открыта
форма настройки начальной страницы (Сервис
и настройки ‑ Настройки ‑ Настройка начальной страницы)
Подробнее см. здесь.



● настройка панелей ‑ будет открыта форма настройки
панелей (Сервис и
настройки ‑ Настройки ‑ Настройка панелей).
Подробнее см. здесь.



● настройка панели разделов ‑ для открытия
формы настройки панели разделов (Сервис и настройки ‑
Настройки ‑ Настройка панели разделов). Подробнее см.
здесь.



● о программе ‑ для открытия формы О программе (Сервис
и настройки ‑ О программе). Подробнее см. здесь.



● обсуждения – для перехода к панели Обсуждения (если подключена система взаимодействия).
Подробнее см. здесь.



● оповещения ‑ для открытия Центра оповещений. Подробнее см. здесь.



● параметры ‑ для открытия формы редактирования
параметров клиентского приложения (Сервис
и настройки ‑ Настройки ‑ Параметры). Подробнее
см. здесь.



● содержание справки – для открытия дерева содержания
справки (Сервис и настройки ‑
Справка ‑ Содержание справки).



● справка – для открытия справочной информации к
текущей форме (Сервис и настройки ‑
Справка ‑ Справка).



● Функции для технического специалиста ‑ будет
открыт диалог Функции для
технического специалиста (Сервис и
настройки ‑ Функции для технического специалиста…), если эта
возможность включена в настройках клиентского приложения. Подробнее о
работе с диалогом «Функции для технического специалиста» см. здесь.



В контекстном меню некоторых элементов формы
может быть доступна команда Искать везде
<строка>. Эта команда доступна для таблицы формы, расширения поля
формы для табличного документа, расширения поля формы для форматированного
документа, поля ввода (в том числе, поля ввода сообщения системы
взаимодействия). При выборе данной команды выделенный текст либо текст, в
котором расположен курсор, будет помещен в поле глобального поиска и будет
запущен глобальный поиск. Также для начала глобального поиска можно использовать
сочетание клавиш Alt + F.




## 8.2. Ссылки



В системе имеется возможность
получить текстовую ссылку на любой раздел интерфейса программы, отчет, обработку
и на объекты информационной базы (документы, элементы списков и т. д.).





Примечание.
Ссылки на разделы системой не выдаются.






Полученную ссылку можно сохранить
и использовать в дальнейшем для перехода по ней. Так как ссылки являются
текстовыми, то их можно отправлять другим пользователям, например, по
электронной почте.




### 8.2.1. Получение ссылки



Для получения ссылки следует нажать кнопку Получить ссылку… в верхнем правом углу формы объекта или
использовать команду меню Сервис и настройки – Получить
ссылку.
Если фокус установлен на строке списка, можно получить ссылку на объект текущей
строки списка. Для этого можно использовать команду Получить
ссылку… в контекстном меню элемента списка.



На рисунке ниже в
качестве примера приводится получение ссылки на Молоко в
списке товаров:






Рис. 231.
Получение ссылки на товар «Молоко»



После нажатия ссылки Показать ссылку
диалог принимает вид:






Рис. 232.
Показать ссылку



В диалоге в поле Ссылка на отображается
наименование объекта, на который будет получена ссылка и можно выполнить
следующие действия:



● 
Показать ссылку –
при нажатии данной гиперссылки в диалоге отобразится навигационная ссылка
объекта.



● 
Внешняя ссылка –
переключатель позволяет преобразовать навигационную ссылку в ссылку для внешнего
использования (например, при запуске веб-клиента можно передать внешнюю ссылку
для открытия указанного элемента).



● 
Копировать название
– переключатель позволяет добавить к копируемой ссылке название самого
объекта данных.



● 
Копировать и закрыть –
при нажатии кнопки текст ссылки будет скопирован в буфер обмена и данный диалог
будет закрыт.



● 
Добавить в избранное –
при нажатии данной гиперссылки ссылка помещается в Избранное (ссылка
доступна, если для пользователя установлено право «Сохранение данных
пользователя»).



Для некоторых объектов возможно получить
несколько навигационных ссылок. В диалоге получения навигационной ссылки можно
выбрать вид получаемой ссылки:






Рис. 233.
Получение нескольких видов навигационной ссылки



Если выбран вид ссылки, требующий ввод
представления, в диалоге появляется поле Введите имя
ссылки, в котором можно отредактировать представление для ссылки.






Рис. 234.
Получение ссылки предлагает ввести имя




### 8.2.2. Переход по ссылке



Для перехода по ссылке следует вставить
ссылку в поле глобального поиска и нажать клавишу Enter.
Также можно использовать команду Сервис и настройки –
Перейти по ссылке, в открывшемся диалоге указать сохраненный ранее текст
ссылки и нажать кнопку Перейти или клавишу Enter. Для того чтобы отличать ссылки «1С:Предприятия»
от других (например, http или file), используется идентификатор схемы e1c.



Если в диалог перехода по ссылке
передается внешняя ссылка «1С:Предприятия», начало которой не совпадает с
навигационной ссылкой информационной базы, то при переходе по ссылке
выполняется попытка перейти по внутренней части, указанной после идентификатора
e1c. Если переход не удается, то выполняется
переход по переданной внешней ссылке.



При
переходе по ссылке пробельные символы в начале и в конце строки не учитываются.




## 8.3. Избранное



В «1С:Предприятии» избранное –
это список ссылок, выбранных самим пользователем для быстрого перехода к тем
или иным разделам конфигурации, формам объектов информационной базы, а также
формам отчетов и обработок.



Если панель избранного не используется, для
вызова формы избранного нужно нажать кнопку Избранное
главной панели.






Рис. 235.
Кнопка «Избранное»



Если для формы доступны несколько вариантов
ссылок, то при попытке добавить такую форму в Избранное, будет открыт диалог
следующего вида:






Рис. 236.
Добавление ссылки на список «Продажи» в избранное



В этом случае следует выбрать вид ссылки, при
необходимости отредактировать Имя ссылки и нажать
кнопку Добавить в избранное.






Рис. 237.
Добавление ссылки в избранное предлагает ввести имя



При добавлении ссылки в избранное система отобразит оповещение.



Панель избранного содержит ссылки на функции и
данные, которые были добавлены в список избранных. Ссылки отображаются в
порядке важности: важные элементы отображаются в начале списка.






Рис. 238.
Панель избранного



При выборе элемента
откроется форма соответствующего объекта или выполнится функция. При нажатии на
заголовок панели или кнопки Избранное в главной
панели откроется форма избранного.






Рис. 239.
Форма избранного



Добавление ссылки в Избранное. Чтобы
добавить ссылку на объект в список избранных, можно воспользоваться одним из
следующих способов:



● 
выбрать Добавить в
избранное в заголовке формы объекта;



● 
при получении ссылки в диалоге перехода по
ссылке нажать кнопку Добавить в избранное (подробнее
о работе со ссылками см. раздел «Ссылки»
здесь).



При добавлении ссылки в избранное система отобразит
оповещение. Если ссылка не относится к текущему приложению (например, если
ссылка неправильно сформирована или является ссылкой на отсутствующий объект, или
ссылкой на объект, на который у пользователя нет прав, или внешней), то в
качестве представления в списке избранного будет использована навигационная
ссылка.



Прикрепление ссылки.
Переключатель слева от названия элемента используется для того, чтобы прикрепить/открепить
элемент. Прикрепленные элементы всегда отображаются в начале списка.



Переименование
ссылки. Для переименования элемента в списке нужно нажать кнопку Редактировать (в виде карандаша) в строке элемента или
клавишу F2.



Чтобы изменить порядок элементов,
следует перетащить выбранный элемент избранного выше или ниже с помощью мыши.



Удаление ссылки.
Для удаления элемента из списка нажать кнопку Удалить.



Существует возможность отменить
последнее удаление элемента из избранного, например, если элемент был удален по
ошибке. Для этого можно использовать ссылку Отменить
удаление "<Элемент>".



Поиск в
Избранном. Для поиска по списку избранного можно использовать поле
поиска, или нажать Ctrl + F, или начать
ввод названия искомого объекта (при этом программа установит фокус в поле
поиска). При этом в списке избранного отображаются только те элементы, в
представлении которых содержится введенная строка, найденные подстроки
подсвечиваются. Для завершения поиска и возврата к полному списку избранного
следует очистить строку поиска.




## 8.4. История работы пользователя



«1С:Предприятие» сохраняет
историю работы пользователя, которую можно использовать для быстрого доступа к
недавно созданным или отредактированным объектам информационной базы (документам,
элементам списков и др.).



При интерактивном создании или изменении объектов информация
об этом отображается в виде оповещения и попадает в историю (подробнее о
механизме оповещений см. в разделе «Оповещения»
данной главы).



Панель истории содержит гиперссылки на формы,
упорядоченные по времени открытия (кроме начальной страницы). При выборе
элемента списка открывается форма объекта.






Рис. 240.
Панель истории



Чтобы перейти к форме истории можно нажать на
иконку истории в главной панели или на заголовок панели истории.






Рис. 241.
Форма истории



Все элементы сгруппированы по
датам. Если одна и та же форма была открыта в разные дни, то ссылка на нее
будет присутствовать в каждом из этих дней. В пределах одного дня ссылки не
повторяются, а форма отображается с последним временем открытия.



Если элемент истории содержится в
списке избранного, рядом с ним отображается звездочка. Переключение звездочки в
строке элемента добавляет/удаляет элемент из списка избранного. Если приложение
подключено к сервису «1С:Диалог» или серверу системы взаимодействия, то
сообщения из контекстных обсуждений в истории помечаются в виде иконки диалога.



Поиск в истории.
Для поиска по истории можно использовать поле поиска, или нажать Ctrl + F, или начать ввод текста. Поиск по
истории начинается при вводе в строке поиска. При этом в списке истории
отображаются только те элементы, в представлении которых содержится введенная
строка, найденные подстроки подсвечиваются. Во время поиска элементы в списке
по дням не группируются, а рядом с элементами отображается время и дата
открытия. Для завершения поиска и возврата к полному списку истории следует
очистить строку поиска.





Примечание. Поиск не выполняется
по колонке Дата (время).







## 8.5. История данных



В «1С:Предприятии» пользователям приложения может быть доступно
хранение истории изменений объектов. Данная возможность настраивается на этапе
конфигурирования и для ограниченного списка видов объектов. Также она может
быть включена пользователем, если такая возможность предусмотрена разработчиком
программы.



Если для объекта ведение истории используется, в
меню Еще на форме объекта и форме списка доступна
команда История изменений.






Рис. 242.
Вызов истории изменений на форме объекта



При выборе команды откроется список версий объекта.
Чтобы список всегда содержал актуальные данные, в программе должно быть
настроено соответствующее обновление данных.






Рис. 243.
История изменений документа



Для каждой версии в списке
отображаются:



● 
№ – номер версии и
иконка вида изменения данных:



● 
Добавление (+) – объект был создан,



● 
Изменение
("карандаш") – объект был отредактирован,



● 
Удаление (красный
"крестик") – объект был удален.



● 
Дата – дата
создания версии,



● 
Автор изменений –
полное имя или имя пользователя, создавшего версию,



● 
Источник изменений
– представление узла обмена данных, из которого получена версия. Колонка
отображается, если в приложении настроен обмен данными с другим приложением. Если
версия создана средствами обмена, колонка содержит строку в формате <Узел>(<План обмена>), где <Узел> – представление узла плана обмена, <План обмена> – представление плана обмена. Если
обмен не используется, отображается текст "Это
приложение".



● 
Комментарий –
комментарий к версии. Чтобы редактировать комментарий к версии, на строке
версии следует нажать клавишу F2 и ввести текст
комментария. При этом у пользователя должно быть установлено соответствующее право
доступа.



При просмотре списка версий
объекта пользователю в контекстном меню списка и меню Еще
доступны следующие команды:



● 
Обновить – обновляет
список версий объекта данных;



● 
Отбор – позволяет
установить параметры отбора версий для ограничения количества версий, получаемых
и отображаемых пользователю;



● 
Открыть версию –
открывает форму элемента или записи. Форма содержит текущее состояние данных в
информационной базе. В открывшейся форме данные можно записать. Запись данных
приведет к восстановлению данных на момент создания версии. Данная команда
доступна, если у пользователя установлено соответствующее право доступа;



● 
Сравнить с предыдущей –
открывает отчет различий между выбранной версией и предыдущей;



● 
Сравнить с текущей –
открывает отчет различий между выбранной версией и текущей. Если выбранная
версия является текущей, отображается предупреждение;



● 
Сравнить версии – открывает
отчет различий между выбранными версиями. Если две версии не выбраны, выводится
сообщение об ошибке;



● 
Перейти на версию –
открывает форму элемента или записи. Форма содержит текущее состояние данных в
информационной базе. В открывшейся форме данные можно записать. Запись данных
приведет к восстановлению данных на момент создания версии. Данная команда
доступна, если у пользователя установлено соответствующее право доступа;



● 
Изменить форму –
открывает форму настройки формы списка версий.





Примечание. Если проведенный
документ не был проведен в версии, на которую требуется перейти, то для
перехода на версию необходимо отменить проведение документа.







### 8.5.1. Настройка отбора версий



Чтобы настроить список отображаемых версий, выберите
команду Отбор.






Рис. 244.
Настройка отбора истории данных



В диалоге доступны следующие параметры:



● 
Период – интервал
дат, в который должна входить дата создания версии.



Даты начала и окончания периода можно установить одним из
следующих способов:



● 
ввести с клавиатуры в полях С и по или выбрать с
помощью календаря,



● 
нажать кнопку [...]
и выбрать стандартный период (подробнее см. здесь.



● 
Авторы изменения –
список пользователей, создавших версии. Нажатие кнопки выбора в поле открывает
диалог для настройки списка.



● 
Комментарий –
текст, который должен содержаться в комментарии версии.



● 
Вид изменения данных
– список содержит варианты видов изменения данных для выбора.



● 
Источник изменений –
параметр доступен, если в программе настроены планы обмена. Представление узла
обмена, из которого получена версия. Если версия создана средствами обмена,
представление содержит строку в формате <Узел>(<План
обмена>), где <Узел> –
представление узла плана обмена, <План обмена>
– представление плана обмена, иначе используется строка Это
приложение.



● 
Поля – Таблица
содержит список полей данных. Доступные варианты:



● 
Значение менялось –
если флажок установлен, отбираются версии, в которых значение поля было
изменено.



● 
Значение после изменения–
если флажок установлен, отбираются версии, в которых значение после изменения
поля равно указанному.



● 
Значение до изменения
– если флажок установлен, отбираются версии, в которых значение до изменения
поля равно указанному.



Если у пользователя нет права на просмотр поля, оно в с
писке не отображается.



При нажатии ссылки Расширенный
отбор по полям откроется форма настройки отбора по значениям полей,
являющихся дочерними для полей формы.






Рис. 245.
Настройка расширенного отбора по полям



В колонке Поле указывается
строка, содержащая полное имя дочернего поля. Например:



Цена – поле Цена объекта Заказ,



Товары.Цена – поле Цена табличной части Товары.



Доступные варианты настроек аналогичны настройкам в списке Поля.




### 8.5.2. Сравнение версий



Отчет отображает различия двух выбранных версий
данных. Отчет содержит разделы: заголовок, поля, и табличные части.






Рис. 246.
Сравнение версий объекта



Заголовок содержит представление объекта данных на момент
создания версии после изменения, для каждой версии номер версии, дату создания,
имя пользователя, который создал версию.



Далее в отчете отображается список измененных полей. Порядок
вывода полей соответствует порядку полей в объекте. Если поля объекта не были
изменены, эта часть отчета не отображается.



Если поля нет в версии после изменения, оно не отображается.
Если поля нет в версии до изменения и значение отличается от значения по
умолчанию, то отображается только значение версии после изменения.



Для каждой табличной части объекта отчет отображает
представление табличной части и изменения табличной части. Если табличные части
не менялись, то раздел не отображается. Каждая строка табличной части
отображается как раздел.



Поля, табличные части, реквизиты табличной части
отображаются, если у пользователя есть право на просмотр соответствующего объекта.




#### 8.5.2.1. Используемые обозначения



Добавление строки – Подзаголовок
содержит текст Создана строка, в колонке версии
после изменения отображается номер строки в версии после изменений. Для каждого
реквизита табличной части выводится строка с указанием представления и значения
реквизита колонки данных версии после изменений.



Изменение строки – Подзаголовок содержит
текст Изменена строка, в колонке версии после
изменения отображается номер строки в версии после изменений, в колонке версии
до изменения отображается номер строки в версии до изменения. Для каждого
измененного реквизита табличной части выводится строка с указанием
представления и значениями реквизитов версий в соответствующих колонках.



Удаление строки – Подзаголовок содержит
текст Удалена строка, в колонке версии до изменения
отображается номер строки в версии до изменения. Для каждого реквизита
табличной части выводится строка с указанием представления и значения реквизита
колонке данных версии до изменения.



Перемещение строки – Подзаголовок содержит
текст Перемещена строка, в колонке версии после
изменения отображается номер строки в версии после изменения, в колонке версии
до изменения отображается номер строки в версии до изменения.




## 8.6. Функции для технического специалиста



Система предоставляет возможность открывать все
доступные формы. Для этого используется список, отображающийся при вызове
команды Сервис и настройки – Функции для
технического специалиста… в главной панели. Команда доступна, если
установлена соответствующая настройка в параметрах системы и у пользователя
есть право вызова данного режима (подробнее см. раздел «Системные параметры»
здесь).






Рис. 247.
Функции для технического специалиста



В список не включены объекты и
функции, на которые у пользователя нет права на просмотр.



В группе Стандартные
отображаются стандартные функции (список активных пользователей, журнал
регистрации и т. д.). Подробнее о стандартных функциях см. книгу «1С:Предприятие
8.3. Руководство администратора».



Чтобы перейти к объекту или функции, нужно дважды щелкнуть на
объекте в дереве объектов или выбрать объект в дереве и нажать кнопку Открыть.



Для быстрого перехода к нужному объекту или функции в списке
можно воспользоваться поиском.




### 8.6.1. Поиск в списке «Функции для технического специалиста»



Поиск
объектов выполняется при начале набора текста с клавиатуры. Курсор будет
перемещен в строку поиска, и в ней будет отображаться набираемый текст.



Для
начала поиска также можно использовать сочетание клавиш Ctrl + F.



Поиск
выполняется по началу слова:



● 
Если слово содержит и буквы, и цифры, то
последовательность только букв или последовательность только цифр считается
отдельным словом.



● 
Если слово содержит цифры, лидирующие нули
считаются и значащими и незначащими.



Объект
считается найденным (в том числе, если содержит подчиненные объекты) в одном из
случаев:



● 
если в нем есть все искомые слова,



● 
если в нем есть хотя бы одно искомое слово, а
остальные слова содержатся в его родителях.



При
повторном открытии формы Функции для технического специалиста во время жизни
одного сеанса восстанавливается последняя строка списка и список
открытых узлов.



Для
отмены поиска можно нажать кнопку Очистить в
строке поиска или использовать сочетание клавиш Ctrl + Q.




## 8.7. Оповещения



Механизм оповещений предназначен
для информирования пользователя о том, что система выполнила то или иное
действие, например, был записан или отредактирован объект. Оповещения могут
создаваться системой или разработчиком прикладного решения.






Рис. 248.
Оповещение об изменении документа «Продажа»



● 
Текст –
причина оповещения.



● 
Пояснение –
уточняющая информация.



При использовании обсуждений оповещения направляются:



● 
при добавлении сообщения в неконтекстное
обсуждение — всем участникам обсуждения, кроме автора сообщения;



● 
при добавлении сообщения в контекстное
обсуждение — всем пользователям, которых автор сообщения пожелал оповестить, а
также пользователям, включившим режим наблюдения для этого контекстного
обсуждения;



● 
при пропущенном видеозвонке — пользователю,
пропустившему видеозвонок.



Если пользователь не ответит на видеозвонок, то ему будет
направлено оповещение о пропущенном видеозвонке:






Рис. 249.
Оповещение о пропущенном видеозвонке



Щелкнув мышью по тексту оповещения, пользователь может
перейти к обсуждению, из которого был начат видеозвонок.



Если приложение подключено к системе
взаимодействия и на компьютере пользователя установлено и запущено приложение
«1С:Предприятия - оповещения и запуск», то при появлении трех и более важных
оповещений, над ними отобразится кнопка Скрыть все.
Подробнее о системе взаимодействия см. главу «Система взаимодействия»
здесь.
Подробнее о приложении «1С:Предприятия - оповещения и запуск», см. здесь.






Рис. 250.
Кнопка «Скрыть все» над оповещениями




### 8.7.1. Информация о наличии оповещений



Если для пользователя есть оповещения, то:



● 
кнопка Оповещения в
главной панели приложения выделяется цветом, на кнопке отображается количество
полученных оповещений;



● 
при работе в Windows в тонком клиенте значок «1С:Предприятия»
в панели уведомлений Windows помечается красным кружком;



● 
при работе в браузере количество оповещений
отображается в значке браузера и в заголовке вкладки браузера.






Рис. 251. Измененная иконка «Оповещения»
на главной панели показывает наличие и количество оповещений



При наличии непрочитанных сообщений в
обсуждениях, на панели открытых цвет иконки закладки Обсуждения
также меняется. (Подробнее о работе с обсуждениями см. раздел «Обсуждения»
здесь).






Рис. 252.
Индикатор новых сообщений




### 8.7.2. Центр оповещений



Оповещения, требующие действия пользователя,
сохраняются на панели оповещений (далее – Центр оповещений).
Это могут быть оповещения при добавлении сообщения в обсуждение, при
пропущенном видеозвонке, при выполнении действий, которые в программе считаются
важными.



Чтобы открыть Центр оповещений,
следует нажать кнопку Оповещения главной панели.






Рис. 253.
Вызов Центра оповещений



В открытом Центре оповещений
располагаются в порядке их появления, снизу вверх.






Рис. 254.
Оповещения



Оповещения из обсуждений отмечаются слева значком:







Значок




Тип оповещения








<Аватар
пользователя>




Оповещение
о новом сообщении в обсуждении











Оповещение
о пропущенном видеозвонке







При просмотре панели Оповещения
можно выполнить следующие действия:







Действие




Порядок выполнения








Перейти
к обсуждению, с которым связано оповещение




Нажать
текст или картинку оповещения







Удалить
оповещение




Нажать
кнопку Удалить напротив него или ссылку
оповещения, чтобы вызвать ожидаемое действие. 
При удалении оповещения, полученного из обсуждения системы взаимодействия,
сообщения в обсуждении считаются прочитанными.







Очистить
список оповещений




Нажать
команду Очистить.


Если
удаляемые оповещения ожидали действия пользователя, эти действия выполнены не
будут







Вывести
список неконтекстных обсуждений




Нажать
команду Обсуждения







Закрыть
панель Оповещения




Нажать
кнопку с косым крестом в правом верхнем углу панели Оповещения








## 8.8. Сообщения



При возникновении
ситуаций, на которые следует обратить внимание, в нижней части окна
отображается панель сообщений.






Рис. 255.
Панель сообщений



Работа с сообщениями аналогична
работе с сообщениями в стандартном интерфейсе. Одновременно могут отображаться
до пяти сообщений. Чтобы увидеть не поместившиеся сообщения, следует прокрутить
список с помощью клавиш Стрелка вверх/Стрелка вниз или с помощью мыши.




## 8.9. Состояние длительного процесса



Во время работы с
программой могут возникать ситуации, когда системе требуется время для выполнения
некоторого процесса. Например, при проведении большого количества документов,
выполнении тяжеловесных расчетов. При этом на экране отображается сообщение,
содержащее состояние длительного процесса, см. рис.
256.






Рис. 256. Состояние выполнения процесса



Сообщение автоматически «гаснет»
по истечении некоторого времени. При наведении курсора на сообщение оно снова
отображается. В зависимости от настроек программы выполнение процесса может
быть прервано по нажатии клавиш Ctrl + Break или Ctrl + Alt + E.




## 8.10. Калькулятор



Для выполнения несложных текущих
расчетов система «1С:Предприятие» имеет встроенный калькулятор. Его можно
вызвать в любом режиме программы (кроме случаев, когда программа ждет ответа на
запрос), выбрав команду в главной панели Сервис и
настройки – Калькулятор.



Калькулятор можно
перетащить мышью в любое место экрана, а также изменить размер окна. При этом
все элементы управления, расположенные в форме калькулятора, изменяют свой
размер пропорционально изменению размеров окна.






Рис. 257. Калькулятор



Калькулятор позволяет выполнять
все арифметические действия, вычислять проценты и обратные значения, запоминать
числа и выполнять сложение и вычитание с запомненными значениями. При вводе
числа калькулятор позволяет редактировать введенное значение, удаляя неверно
введенные разряды.



Для работы с калькулятором можно
использовать как мышь, так и клавиатуру. По выполняемым функциям числовой
калькулятор напоминает «настоящие» калькуляторы.



Калькулятор запоминает последние
15 вычислений. Для просмотра результата любого вычисления нужно нажать кнопку Выбрать из списка, расположенную справа от поля ввода, и
выбрать нужное вычисление.



Калькулятор имеет 10 регистров
памяти для запоминания чисел и оперирования ими при вычислениях. С помощью кнопок
MR, M+, M– и MC оперируют с первым
регистром.



Для запоминания результата
вычисления в первом регистре нажать кнопку MS.



В поле М =
отображается значение буфера обмена, если в нем содержится число.



Нажатием кнопки MR запомненное значение читается из первого регистра в
поле ввода. По кнопке M+ запомненное в первом
регистре значение прибавляется к результату вычислений, по кнопке M– запомненное в первом регистре значение вычитается из
результата вычислений. Кнопка MC сбрасывает
содержимое первого регистра.



Для запоминания числа в другие
регистры число должно быть набрано в поле ввода (нужно ввести его или
произвести расчеты). Затем нажать кнопку Сохранить число
в конкретную ячейку памяти, расположенную рядом с кнопкой MS.



На экран выводится
список регистров.






Рис. 258.
Список доступных регистров



Для записи числа в регистр
следует нажать кнопку соответствующего регистра.



Для извлечения числа
из регистра нужно нажать кнопку, расположенную рядом с кнопками MR, M+ или M–, в зависимости от вида действия, и выбрать регистр.
Аналогично выполняется процедура для очистки регистра (кнопка MC).






Рис. 259.
Кнопки для работы с регистрами



Калькулятор может работать в
различных режимах. Выбор режима производится нажатием кнопки Меню калькулятора (см. рис.
257)
и выбором в контекстном меню нужной команды. Команды меню Формульный калькулятор и Микрокалькулятор
позволяют включить или выключить соответствующий режим работы калькулятора.



Команда контекстного меню Настройка предназначен для установки точности калькулятора.
На экран выводится диалог настройки, в котором указывается число знаков после
запятой для представления результата.



В режиме Микрокалькулятор все действия выполняются с клавиатуры.
Калькулятор имеет упрощенную форму.






Рис. 260.
Калькулятор в режиме «Микрокалькулятор»



Для ввода чисел используются
цифровые кнопки клавиатуры. Для очистки поля ввода используется клавиша С.



Формульный
калькулятор. В этом режиме все действия записываются в строку калькулятора
последовательно. Для организации определенной последовательности действий и ввода
сложных выражений допускается использование скобок.






Рис. 261.
Формульный калькулятор



Калькулятор вызывается для выбора
значения реквизита типа Число в поле ввода
нажатием кнопки выбора или по клавише F4.
Калькулятор позволяет вводить большее число знаков после десятичной точки, чем
определено для реквизита. При нажатии кнопки ОK
производится округление по установленным правилам. Для настройки точности
калькулятора нужно нажать кнопку Меню и выбрать Настройка. На экран выводится диалог настройки, в
котором указывается число знаков после запятой для представления результата.




### 8.10.1. Работа с буфером обмена



При работе с буфером обмена
система «1С:Предприятие» предоставляет расширенный сервис работы с числами.
Кроме запоминания числа в буфер число можно добавить к значению в буфере или
вычесть из значения в буфере.



Для этого обычно используются
кнопки области системных команд M, М+ и М–.



При нажатии кнопки M (можно использовать сочетание клавиш Shift + Num*) выделенное значение помещается в
буфер обмена.



Кнопка М+
(сочетание клавиш Shift + Num+)
позволяет добавить текущее выделенное значение к значению в буфере обмена.



Кнопка М–
(сочетание клавиш Shift + Num–)
позволяет вычесть текущее значение из буфера обмена.



Данные действия доступны во всех
формах для числовых значений и при работе с таблицами. Кроме того, при работе с
табличным документом существует возможность выполнять одновременные действия с
несколькими ячейками: например, можно выделить несколько ячеек и, используя
указанные действия, поместить или добавить в буфер обмена их сумму.



Полученные результаты в буфере обмена
можно использовать в любых формах, например, вставляя значения с помощью клавиш
Shift + Insert или соответствующих команд
меню.



Числовое выражение текущего
значения буфера обмена можно просмотреть в режиме формульного калькулятора в
поле М=.



Если требуется вставить число из
среды «1С:Предприятия» в калькулятор Windows или в ячейку Microsoft Office Excel, то для запоминания
нужно использовать команды М, М+, М–, а не команды
запоминания в буфер обмена.



Следует иметь в виду, что для
формульного калькулятора число сохраняется в соответствии с региональными
установками информационной базы, но без разделителей групп и замены разделителя
целой и дробной части на точку.



Для всех остальных приемников
буфера обмена число сохраняется с региональными установками операционной
системы и также без разделителей групп.




## 8.11. Календарь



Система
«1С:Предприятие» содержит встроенный календарь. Его можно вызвать в любом
режиме программы, выбрав команду главного меню Сервис и
настройки – Календарь. Календарь также используется для ввода дат.






Рис. 262.
Окно календаря



В окне выводится календарь на
текущий месяц. Его наименование и год выводятся в верхней строке. Ниже
расположена строка дней недели. Зеленой рамкой выделяется текущая дата.



Для смены года используется меню
выбора года, вызываемое при нажатии на текущий номер года.





Совет.
При выборе года между диапазонами лет можно перемещаться как с помощью кнопок
меню, так и с помощью клавиш PgUp и PgDown.






Для быстрого выбора текущей даты
нажмите ссылку в нижней части окна календаря Сегодня,
<Дата>.





Совет. Для
быстрого выбора даты начала и конца месяца можно использовать клавиши Home и End.






Для перехода между
месяцами используются кнопки, расположенные справа от заголовка. Для перехода к
конкретному месяцу используется меню выбора месяца, вызываемое при нажатии
левой кнопкой мыши на название месяца.



Для смены месяца
следует выбрать нужную строку списка. Также для перехода между месяцами можно
использовать клавиши PgUp и PgDown.






Рис. 263.
Календарь. Список месяцев



Календарь можно перетащить мышью
в любое место экрана, а также изменить размер окна календаря. При увеличении
размера окна показываются календари на несколько месяцев.




## 8.12. Система аналитики



Механизм «1С:Аналитика» представляет собой комплексное
решение, которое позволяет быстро построить отчеты и анализировать данные.



Для работы с данным механизмом приложение должно быть опубликовано
на веб-сервере вместе с системой аналитики, и подключение к приложению должно
выполняться по протоколу HTTP. Также пользователь
должен обладать правом на запуск клиента системы аналитики.



Для доступа к системе аналитики используется
команда Аналитика меню Сервис
и Настройки. При выборе команды в новой вкладке браузера откроется сеанс
работы с «1С:Аналитикой». Параллельно можно продолжить работу в «1С:Предприятии».






Рис. 264.
Команда «Аналитика» в меню «Сервис и Настройки»



Документация к механизму «1С:Аналитика» публикуется отдельно.




## 8.13. Работа с буфером обмена



Кроме стандартных возможностей работы с буфером обмена,
предоставляемых любыми программами, работающими в среде Microsoft Windows,
«1С:Предприятие 8» предоставляет дополнительный сервис работы с числовыми
значениями в буфере обмена.



Для этого обычно используются кнопки M,
М+ и М– в заголовке
окна.



При работе во вспомогательном окне эти кнопки доступны в
заголовке формы.



Чтобы включить эту возможность, следует
активировать в меню Сервис и настройки пункт Показать М, М+, М-.






Рис. 265.
Операции с буфером обмена



Кнопка M (можно использовать
сочетание клавиш Shift + Num*) работает
аналогично стандартному действию запоминания значения в буфер обмена, но
запоминает его как число, то есть только числовые значения.



Следует иметь в виду, что для формульного калькулятора и
табло число сохраняется с региональными установками информационной базы, но без
разделителей групп и замены разделителя целой и дробной части на точку. Для
всех остальных потенциальных приемников буфера обмена число сохраняется с региональными
установками операционной системы и также без разделителей групп. Это позволяет
вставлять сохраненное в буфере обмена число как в формульный калькулятор и
табло 1С:Предприятия 8, так и в системные и офисные программы – калькулятор
Windows, Microsoft Office Excel и т. д.



Кнопка М+ (сочетание клавиш Shift + Num+) добавляет текущее значение к
значению в буфере обмена, кнопка М– (сочетание
клавиш Shift + Num–) вычитает текущее
значение из буфера обмена. Хотя собственно значение в буфере обмена хранится в
качестве строки, все указанные действия выполняются с ним как с числовым
значением.



Данные действия доступны, во-первых, во всех формах для
значений реквизитов, во-вторых, при работе с табличным документом. Кроме того,
при работе с табличным документом существует возможность выполнения
одновременных действий с несколькими ячейками: например, вы можете выделить
несколько ячеек и, используя указанные действия, поместить или добавить в буфер
обмена их сумму.



Полученные результаты в буфере обмена можно стандартным
образом использовать в любых режимах, например, для вставки значения клавишами Shift + Ins или соответствующими пунктами меню
и кнопками панелей инструментов. Разумеется, значение буфера обмена может быть
использовано и в других программах.



Текущее значение буфера обмена в числовом выражении можно просматривать
в режиме формульного калькулятора в поле М=.




## 8.14. Масштабирование форм и документов



Система "1С:Предприятие" позволяет изменять масштаб
активной формы или документа.



Чтобы вызвать диалог настройки масштаба, в меню
формы следует выбрать команду Изменить масштаб.






Рис. 266.
Диалог настройки масштаба



Шкала настройки масштаба содержит значения от 50% до 400%.
Значение определяется положением бегунка на полосе регулирования.



При открытии диалог масштаба содержит текущее значение
масштаба активной формы.



Чтобы изменить масштаб, установите значение с помощью мыши.



Также значение можно изменить с помощью клавиш управления
курсором или клавиш PgUp/PgDown.



При изменении масштаба текущей формы размеры основного окна
приложения не изменяются.



Выберите команду Установить для всех,
чтобы использовать выбранное значение масштаба для всех открытых форм и
документов.





Внимание! Данная возможность
недоступна, если используется компактный режим отображения форм.







## 8.15. Временная блокировка



Режим временной
блокировки предназначен для предотвращения несанкционированного использования
системы «1С:Предприятие» в отсутствие пользователя.





Важно!
Временная блокировка доступна только при работе в режиме толстого клиента.






Часто конкретная
конфигурация использует имя, с которым пользователь входил в систему, для
идентификации авторства документов. Зачастую на пользователя возлагается
ответственность за выполненные действия. Поэтому важно, чтобы во время сеанса
никто не мог бы выполнить какие-либо действия «под чужим именем». В этом случае
может быть использован режим временной блокировки.



Режим временной
блокировки имеет смысл только тогда, когда для пользователя задан пароль.



Для входа в режим
временной блокировки в области системных команд нужно выбрать команду Сервис и
настройки – Настройки – Временная блокировка. Окно приложения системы
«1С:Предприятие» минимизируется.



На экран
будет выдан диалог для ввода пароля.






Рис. 267. Диалог для ввода пароля при временной
блокировке



Должен быть введен
точно такой же пароль, как и при запуске системы. После правильного ввода
пароля система становится доступной для работы.




## 8.16. Сравнение файлов



Режим сравнения файлов
дает возможность пользователю сравнить два любых файла. Для сравнения файлов
необходимо выбрать команду меню Сервис и настройки –
Файл – Сравнить файлы. На экран будет выдан диалог для выбора
сравниваемых файлов.






Рис. 268.
Диалог выбора файлов для сравнения



В полях Сравнить
и С необходимо указать имена сравниваемых файлов.
Их можно ввести вручную, выбрать из выпадающего списка или нажатием кнопки Выбрать вызвать стандартный диалог открытия файла и
выбрать файл в этом диалоге. В выпадающем списке диалога выбора файла можно указать
любой тип исходного файла.



В поле Как
указывается вид сравнения файлов. Выбор типа сравнения определяет, по какому
алгоритму будет производиться сравнение выбранных файлов. Допускается двоичное
сравнение. В этом случае результатом сравнения будет сообщение о совпадении или
различии файлов.



Если в полях Сравнить и С указаны файлы
различных типов, то выбранные файлы при сравнении будут приводиться к виду,
указанному в поле Как. Затем выполнится сравнение,
и на экран будет выведена информация о его результатах.



Если установлен флажок Учитывать различия в разделителях строк, то при
сравнении будут учитываться символы, используемые в качестве разделителей
строк.



Для начала сравнения нужно нажать
кнопку ОK.



Если выбран вид сравнения Текстовый документ, то выбранные файлы будут интерпретироваться
при сравнении как текстовые, несмотря на то, что в полях Сравнить
и С могут быть выбраны нетекстовые (по расширению)
файлы. Если указанные файлы или один из них не могут быть интерпретированы как
текстовые, то производится двоичное сравнение.




### 8.16.1. Сравнение текстовых файлов



Для текстовых файлов установка
флажка Игнорировать пустое пространство означает,
что пробелы сравниваться не будут.



Флажок Различать
регистр позволяет при сравнении различать прописные и строчные буквы.
Если флажок установлен, одна и та же прописная и строчная буквы будут считаться
разными символами.



Флажок Учитывать
разделители строк означает, что при сравнении файлов будут учитываться
разделители строк.



Перед сравнением программа
последовательно выполняет попытку чтения файлов в кодировках UTF-8, UTF-16 и
ANSI. Если файлы прочитаны и если при чтении в ANSI файлы не содержат 0, то
программа сравнивает их как текстовые документы. Если попытки чтения были
неудачными (или для ANSI содержится 0), то программа сравнивает их как двоичные
данные.



Для текстовых файлов
на экран будет выдано окно просмотра различий. В двух колонках окна просмотра
различий будут помещены сравниваемые тексты. В текстах разными цветами выделены
удаленные, измененные и добавленные (новые) строки. В окне имеется панель
инструментов со стандартными для текстового редактора «1С:Предприятия» кнопками
поиска и закладок, а также двумя кнопками, специфическими для данного окна.






Рис. 269.
Диалог сравнения текстовых файлов



Это большие стрелки,
направленные одна вверх, другая вниз. Они служат для быстрого перехода на
начало ближайшего предыдущего или последующего измененного текста.






Рис. 270.
Панель инструментов для сравнения файлов



При нажатии кнопки LF в текстах отображаются разделители строк в виде букв LF и CR.



Различия в сравниваемых текстах
показываются с помощью цвета текста. Цвет текста можно настроить (по кнопке Настройка запускается окно настройки цветов). По
умолчанию удаленный текст выделяется синим цветом, добавленный – зеленым,
а измененный – красным.



В левой части окна показывается
текст файла, указанного в поле Сравнить, в
правой – указанного в поле С. Нажатием кнопки
Порядок сравнения можно поменять местами
сравниваемые файлы. При этом меняется и цвет пометки. Если первоначально в
левой части был показан удаленный текст, то при смене порядка сравнения этот
текст в правой части будет показан как добавленный.




### 8.16.2. Сравнение табличных документов



Если сравниваются табличные документы, то на
экран будет выдано окно просмотра различий.






Рис. 271.
Окно сравнения табличных документов



Окно состоит из двух частей
(левой и правой). В каждую часть окна просмотра различий помещается исходный
документ. С помощью кнопок командной панели производится управление просмотром
и настройка цветов.



Кнопками Следующее
различие и Предыдущее различие
осуществляется переход к следующему или предыдущему различию.



Различия показываются с помощью
цвета фона и текста. Обозначения цветов перечислены в легенде.



С помощью кнопки Настройка параметров просмотра сравнения открывается диалог
настройки параметров показа различий.






Рис. 272.
Настройка параметров показа различий



Значения настроек можно сохранять
как схемы. Для этого нужно нажать кнопку Сохранить как,
в открывшемся диалоге ввести наименование настройки и нажать кнопку OK.



Если есть несколько схем
настроек, то выбор нужной осуществляется в поле Схема диалога
настройки.



Для восстановления стандартных
настроек цветов нужно нажать кнопку По умолчанию.



Различия в ячейках, строках,
свойствах строк и колонок показываются цветом фона и цветом текста.



Различия в объединениях ячеек
показываются обводящей рамкой цвета текста.



Различия в группировках и
именованных областях обозначаются цветом текста.



Различия в рисунках показываются
обводящей рамкой цвета текста, кроме прямоугольника, линии и овала, которые
рисуются цветом текста.



В окне разными цветами выделены
измененные, удаленные и добавленные (присутствуют в первом или втором файлах)
строки.



Для выделенных ячеек можно
получить подробный отчет о невидимых различиях (текст, шрифт, формат,
объединение, имена и т. д.). Для этого нужно нажать кнопку Подробнее…




## 8.17. Сообщения об ошибках



В случае возникновения ошибки при выполнении программы
на экран выводится предупреждение (может содержать разное число кнопок,
назначение кнопок также может быть разным), например, следующего вида:






Рис. 273.
Пример ошибки



Чтобы
закрыть диалог, следует нажать кнопку OK.



Если возникает необходимость обратиться к
администратору приложения или техническому специалисту, предварительно
рекомендуется использовать гиперссылку Сформировать отчет
об ошибке. При этом откроется диалог следующего вида:






Рис. 274.
Форма отчета об ошибке



В текстовом поле пользователь может в свободной форме
описать порядок воспроизведения ошибки. Кроме этого с помощью флажков можно
указать, какую дополнительную информацию требуется приложить к отчету:



● 
Подробный текст ошибки,



● 
Снимок экрана в момент ошибки,



● 
Имя пользователя, который работает в приложении,



● 
Некоторую обобщенную информацию об операционной
системе клиентского компьютера,



● 
Дамп аварийного завершения (если он был
сформирован в результате ошибки).



● 
С помощью ссылки Приложить
файл можно прикрепить дополнительные файлы.



В зависимости от
используемой конфигурации, отчет может быть сформирован и автоматически.




## 8.18. Использование возможностей Windows 7 и Linux Unity



В операционной системе Windows 7 (и выше), а также в Linux с использованием
оболочки рабочего стола Unity,
в список переходов для «1С:Предприятие» автоматически добавляются ссылки на
запущенные ранее конфигурации. Часто используемые ссылки можно закрепить (с
помощью команды контекстного меню Закрепить в списке).



Если ярлык «1С:Предприятие» закреплен на панели
задач, то в контекстном меню также будут доступны ссылки на последние запущенные
конфигурации для быстрого запуска программы без использования специальной
программы запуска.




## 8.19. Невизуальная доступность программы



Пользователи с ограничениями по зрению могут использовать
прикладные решения на платформе «1С:Предприятие» с помощью программ экранного
доступа. С прикладным решением можно работать без использования мыши и не глядя
на экран компьютера – программа экранного доступа озвучит отображающиеся на
экране элементы интерфейса: вкладки разделов, поля форм и т.д.



Для работы рекомендуется использовать программу NVDA (распространяется
бесплатно). Данная возможность доступна для ОС Windows, начиная с версии Windows 7.
Подробнее о программе см. http://www.nvaccess.org/
и http://nvda.ru.




## 8.20. Использование сенсорного экрана



В тонком клиенте под управлением ОС Windows можно работать с
программой на устройствах с сенсорным экраном.







Действие




Область применения




Выполнение








Выбор




Везде




Для
выбора объекта коснитесь его на экране.







Вызов
контекстного меню




Везде




Коснитесь
объекта, удерживайте нажатие пару секунд, и отпустите.







Перетаскивание




Поле
ввода, графическая схема, планировщик, форматированный документ.






Коснитесь
объекта, а затем переместите в требуемом направлении.
Примечание. В текстовых документах данный жест
используется для выделения текста.







Прокручивание




Форма,
таблица, табличный документ, текстовый документ, поле ввода, графическая схема,
планировщик, форматированный документ.






Прокрутка
осуществляется одним или двумя пальцами. Проведите пальцами по экрану в
направлении прокрутки экрана.


В
текстовых документах, многострочных полях ввода и графических схемах для
прокрутки по вертикали можно использовать движения как двумя, так и одним
пальцем.


В
табличных документах, прокрутка как двумя, так и одним пальцем может выполняться
в любом направлении.


Примечание. В географических схемах прокрутка двумя
пальцами не поддерживается.







Масштабирование




Графическая
схема, табличный документ.




Двумя
пальцами коснитесь объекта, после чего раздвиньте пальцы – для увеличения
масштаба или сдвиньте пальцы – для уменьшения масштаба.
