# Глава 9. Настройка программы
# Source: https://its.1c.ru/db/v851doc/content/124/hdoc

# Глава 9. Настройка программы



Система «1С:Предприятие»
позволяет настраивать интерфейс приложения, как глобальный, так и каждую форму
в отдельности (если эта возможность есть в конфигурации), задавать системные
параметры, управлять отображением текстовых и табличных документов и
расположением окон.




## 9.1. Интерфейс



При работе с «1С:Предприятием»
существует возможность настраивать интерфейс приложения, в частности:



● 
начальную страницу;



● 
панель разделов;



● 
функции навигации (как основного, так и
вспомогательного окна);



● 
список действий;



● 
командную панель вспомогательного окна.



Пользователь может выбирать функции из доступных и управлять
их расположением.



Диалоги настройки вызываются из главного меню «1С:Предприятия»
(Команда главного меню Вид).




### 9.1.1. Начальная страница



Система
позволяет устанавливать состав форм, которые отображаются на начальной странице.



Для
перехода к диалогу настройки начальной страницы в главном меню нужно выбрать команду
Сервис и
настройки – Настройки – Настройка начальной страницы.



Диалог настройки состоит из трех списков: Доступные формы
и группы колонок Левая колонка, Правая колонка. В списке Доступные формы отображаются формы,
не используемые ни в левой, ни в правой колонке.






Рис.
275. Диалог настройки начальной страницы



Формы
можно перетаскивать из одного списка в другой с помощью кнопок Добавить >, Добавить все >>,
перемещать между колонками с помощью кнопок > и <. Чтобы
удалить форму из колонки (поместить ее обратно в список доступных форм), нужно
выбрать ее в списке и нажать кнопку Удалить < или дважды щелкнуть по названию формы в
списке. Чтобы удалить все формы с начальной страницы, нажать кнопку << Удалить все.
Также можно изменять порядок форм в колонках с помощью кнопок Вверх – Вниз.
Формы выводятся на начальной странице в том же порядке, который установлен в
настройках.



В
процессе настройки можно отменить изменения, сделанные как в данном сеансе
работы, так и ранее, и вернуться к настройкам, заданным в конфигурации. Для
этого в меню Еще имеется команда Установить стандартные настройки.
Эта команда не вызывает немедленного изменения командного интерфейса. После ее
выполнения настройку можно продолжить. Применение настроек происходит по нажатии
кнопки OK.




### 9.1.2. Настройка отображения панелей



Чтобы
настроить или спрятать панели, нужно использовать соответствующие команды Сервис и настройка –
Настройки.






Рис.
276.
Подменю Настройки



Данное
подменю позволяет управлять видимостью панелей и содержимым панели разделов, и
начальной страницы. Это дает возможность увеличить место под формы и уменьшить
вероятность появления полос прокрутки. Чтобы спрятать все панели, используется
команда Сервис и настройки – Настройки – Скрыть все панели или
сочетание клавиш Ctrl + Shift + `.




### 9.1.3. Панель разделов



При настройке панели
разделов пользователь устанавливает список команд перехода к разделам.



Диалог настройки панели разделов открывается
командой главной панели Сервис и настройки – Настройки ––
Настройка панели разделов…






Рис. 277. Форма настройки панели разделов



Чтобы добавить раздел на панель,
нужно выбрать его в списке доступных разделов и нажать кнопку Добавить >. В диалоге настройки поддерживается
перемещение элементов списка с помощью мыши и выбор нескольких строк.



Чтобы добавить на панель все
доступные разделы, нужно нажать кнопку Добавить все
>>. Также можно перемещать разделы между списками двойным нажатием
левой кнопки мыши по разделу в списке.



Чтобы удалить команды из панели,
следует использовать кнопки Удалить и Удалить все.



Последовательность разделов на
панели регулируется с помощью кнопок командной панели списка выбранных (см. рис.
277).



Для панели разделов можно
настроить представление. Для этого нужно установить требуемый способ
отображения в списке Показывать:



● 
Картинка – каждый
раздел отображается только картинкой;



● 
Текст – каждый
раздел отображается только названием;



● 
Текст справа от картинки –
раздел отображается названием и картинкой (текст справа);



● 
Текст под картинкой –
раздел отображается названием и картинкой (текст снизу).



Чтобы применить выбранные
настройки и закрыть форму, нужно нажать кнопку OK.
При этом происходит сохранение настроек в информационной базе.



В процессе настройки можно отменить
изменения, сделанные как в данном сеансе работы, так и ранее, и вернуться к
настройкам, заданным в конфигурации. Для этого нужно выбрать команду Еще – Установить стандартные настройки. Исполнение
этой команды не вызывает немедленного изменения командного интерфейса. После ее
выполнения можно продолжить настройку.




### 9.1.4. Панель навигации



Настройка расположения команд на панели навигации
производится в диалоге Настройка панели навигации.



Чтобы перейти к диалогу настройки панели навигации раздела,
следует открыть панель раздела, и в верхнем правом углу панели выбрать команду Настройки (значок шестеренки) –
Настройка навигации.



Чтобы настроить панель навигации формы, следует
на форме выбрать команду Меню (три точки) – Окно – Настройка панели навигации формы.






Рис. 278. Настройка панели навигации



● 
команды перехода к формам списков, например, Банки, Контрагенты;



● 
подчиненные разделы (например, на рис.
278 текущему разделу подчинен раздел Банк, для которого определена команда Наши расчетные счета).



Все команды распределены по
группам:



● 
Важное,



● 
Обычное,



● 
См. также.



Чтобы добавить команду на панель,
нужно выбрать ее в списке доступных команд и нажать кнопку Добавить >.



Чтобы добавить
на панель все доступные команды, нажать кнопку Добавить
все >>. Также можно перемещать команды между списками двойным
нажатием левой кнопки мыши по разделу в списке.



Для удаления команд из панели
используются кнопки Удалить и Удалить все.



Последовательность команд
регулируется с помощью стрелок на командной панели списка выбранных команд (см. рис.
278).



Чтобы добавить команду из списка
доступных в группу выбранных команд, нужно выбрать ее и нажать кнопку Добавить в группу.



Для перемещения команды в
необходимую группу в списке выбранных команд нужно выбрать команду и нажать
кнопку Переместить в группу или перетащить команду
в требуемую группу с помощью мыши. Если при этом выбрана группа или подраздел,
то операция выполняется для всех команд в группе/подразделе.



Диалоги настройки поддерживают
перетаскивание команд между списками и множественный выбор.





Примечание 1. Настройка
панели навигации для формы, блокирующей интерфейс, не поддерживается.



Примечание 2. Если
некоторая команда относится к подразделу, то она может быть перемещена в другую
группу только внутри подраздела, к которому она относится. Например, на рис.
278 команда Наши расчетные счета
может быть перемещена только в группу Важное
подраздела Банк.



Исключение составляет группа См. также,
которая может содержать любые команды.






Чтобы применить выбранные
настройки и закрыть форму, нужно нажать кнопку OK.



Заметим, что порядок может быть
настроен только для команд.




### 9.1.5. Панель действий



Настройка расположения команд на панели действий
производится в диалоге Настройка панели действий.
Чтобы перейти к диалогу, следует открыть панель раздела и в верхнем правом углу
панели выбрать команду Настройки (значок шестеренки) – Настройка действий.






Рис. 279.
Настройка панели действий



● 
команды создания новых объектов (например, Контрагент) – в стандартной группе Создать;



● 
команды открытия отчетов (например, Отчет по взаиморасчетам) – в стандартной группе Отчеты;



● 
команды вызова обработок – в стандартной
группе Сервис;



● 
другие команды, созданные в конфигурации.



Настройка панели действий
производится аналогично настройке панели навигации (см. выше).




### 9.1.6. Редактор панелей



Чтобы открыть редактор панелей,
следует выполнить команду Сервис и настройки –
Настройки – Настройка панелей.



На экране отобразится
форма редактора панелей.






Рис. 280.
Редактор панелей



В нижней (серой) части окна
находятся панели, которые на данный момент не отображаются в окне программы, но
могут быть добавлены в интерфейс.



В верхней части окна пунктирными
рамками отображены области, в которые можно перетащить панели.



Чтобы добавить панель в
интерфейс, нужно перетащить ее мышью в область доступных. Если в требуемой
области уже отображается другая панель, то новая панель будет отображаться
рядом с отображаемой. С помощью мыши можно изменять область отображения уже
отображаемых панелей.



Чтобы убрать панель из
интерфейса, нужно перетащить ее с помощью мыши из области отображаемых панелей
в область неиспользуемых. Чтобы вернуть расположение панелей по умолчанию,
нажать кнопку Стандартные.



Для просмотра результата
изменения расположения панелей нажать кнопку Применить.



Для завершения редактирования
отображения панелей следует нажать кнопку ОК.





СОВЕТ.
Чтобы скрыть сразу все отображаемые панели, в главной панели следует выбрать Сервис и настройки⋮ –
Настройки – Скрыть все панели или нажать Ctrl + Shift +`.
При этом скроются все панели, кроме панели инструментов. Чтобы вернуть панели,
повторно выбрать команду Скрыть все панели или
использовать комбинацию клавиш.







## 9.2. Настройка формы



При работе в системе
«1С:Предприятие» может быть доступна пользовательская настройка формы. Если
иного не было установлено в конфигурации, то при вызове команды Еще – Изменить форму на командной панели формы откроется
окно редактора.






Рис. 281.
Настройки формы



В левой части окна в виде дерева
отображается структура элементов формы. В правой части – список свойств
выбранного элемента формы.



Содержание и внешний вид формы
определяются набором составляющих форму элементов нескольких видов.



● 
группы (их несколько видов),



● 
таблицы,



● 
поля (нескольких видов),



● 
кнопки.



Эти элементы обладают свойствами,
влияющими на способ их отображения на форме. Иерархическая организация
элементов определяет их взаимное расположение на форме.



Пользователь может изменять
состав, взаимное расположение, группировку и свойства элементов.



Перестановка
элементов. Чтобы изменить положение элементов в иерархии, следует
использовать кнопки Вверх и Вниз
или перетащить элемент на нужное место с помощью мыши.



Свойства
элемента. Для каждого элемента свойства настраиваются в свойствах
элемента формы. Описание каждого свойства отображается в нижней части панели
при выборе свойства.



Настройка
видимости. Для изменения видимости элементов на форме (скрыть или
показать) используются флажки напротив элементов. Следует отметить, что нельзя
управлять видимостью корневого элемента Форма и
кнопки настройки формы. Также не может быть изменена видимость командной
панели, на которой расположена кнопка Изменить форму…



Создание групп. Чтобы
добавить группу на форму, нужно выбрать в дереве структуры корневой элемент Форма и нажать кнопку Добавить
группу. В свойствах группы установить требуемый вид (Обычная группа, Страницы, Командная панель).



Добавление полей.
Для некоторых полей может быть доступна кнопка Добавить
поля. Это означает, что у данных, отображаемых в поле/колонке, есть
реквизиты, которые также могут быть отображены в поле/колонке. Для того чтобы
добавить на форму реквизиты полей, следует выбрать элемент формы, нажать кнопку
Добавить поля и в появившемся окне выбрать требуемые
реквизиты.



Применение
настроек. Применение настроек происходит при выходе из редактора
настройки с помощью кнопки OK или по команде Применить. При этом настройки сохраняются в
информационной базе, чтобы впоследствии их можно было применить при открытии формы.



В процессе настройки можно
отменить изменения, сделанные как в данном сеансе работы, так и ранее, и
вернуться к настройкам формы, заданным в конфигурации. Для этого используется
команда Установить стандартные настройки меню Еще. Эта команда не вызывает немедленного изменения
формы. После ее выполнения настройку можно продолжить. Применение настроек
происходит только при нажатии кнопки OK или Применить.




### 9.2.1. Пример настройки формы



Рассмотрим процесс
настройки формы на примере формы документа Продажа.






Рис. 282.
Форма документа «Продажа»



Предположим, что в таблице Товары требуется отобразить артикул товара и поставщика,
от которого был получен товар. Для этого на форме документа вызовем команду Еще – Изменить форму.



В форме настроек
раскроем группу Группа табличные части – Товары,
выберем поле Товар и нажмем кнопку Добавить поля, как показано на рисунке ниже.






Рис. 283.
Добавление полей в настройках формы



В появившемся окне
выберем поля Артикул и Поставщик,
как показано на рисунке ниже.






Рис. 284.
Выбор полей



И нажмем OK. В диалоге настройки формы также нажмем OK или Применить. Форма
документа Продажа примет вид:






Рис. 285.
Форма документа «Продажа»



Предположим, что требуется
отображать, из какого региона поставщик товара. Для этого в настройках формы
выберем поле Поставщик и нажмем кнопку Добавить поля. В открывшемся окне выберем поле Регион и нажмем ОK.



Структура таблицы
примет следующий вид:






Рис. 286.
Структура таблицы в документе «Продажа»



Сгруппируем колонки таблицы. Для
этого в таблице Товары создадим две группы
(нажатием кнопки Добавить группу). В одной группе
будет отображаться информация о товаре: поля Товар
и Артикул. В другой – информация о
поставщике: поля Поставщик и Регион. Установим порядок отображения полей в колонках с
помощью стрелок панели формы настройки.



Структура таблицы
документа примет вид:






Рис. 287.
Структура таблицы в документе «Продажа»



А измененная форма будет выглядеть, как показано
на рисунке ниже.






Рис. 288.
Настройка формы. Форма с новыми колонками









Рис. 289.
Форма документа «Продажа»



Упростим представление формы, скрыв редко
используемые команды.






Рис. 290.
Установка невидимости для кнопки «Пересчитать»



Командная панель формы
документа примет следующий вид:






Рис. 291.
Команды документа «Продажа»



По документам Продажа проходят в основном неделимые предметы. И
значит, точность до двух знаков после запятой в колонке Количество
(Итог) нам не нужна.



В настройках формы
выберем поле Количество (итог) и в свойстве Формат нажмем кнопку выбора, как показано на рисунке.






Рис. 292.
Вызов конструктора форматной строки



В открывшемся окне конструктора
форматной строки установим флажок напротив параметра Точность
и нажмем OK. Применим настройки формы.



После применения всех
перечисленных выше настроек документ Продажа будет
выглядеть следующим образом:






Рис. 293.
Результирующая форма документа «Продажа»



Таким образом, в режиме 1С:Предприятие можно группировать связанные по смыслу
элементы, располагать их в удобном для себя порядке, отключать ненужные для
работы элементы, изменять способ отображения элементов на форме.




## 9.3. Системные параметры



Диалог установки системных
параметров предназначен для выбора внешнего вида программы и настройки режимов
отладки разработчиком или администратором.



Для вызова диалога настройки параметров системы «1С:Предприятие»
используется команда главной панели Сервис и настройки –
Настройки – Параметры.






Рис. 294.
Диалог настройки параметров



В диалоге возможна настройка
следующих параметров:



● 
Внешний вид – чтобы параметр вступил в силу, требуется перезапуск
программы. Использование данного параметра зависит от настроек программы.
Доступны следующие варианты:



● 
Такси (рекомендуется) –
доступность данного внешнего вида зависит от настроек программы;



● 
Формы в закладках –
подробнее о данном режиме открытия форм см. книгу «1С:Предприятие 8.3.
Руководство пользователя»;



● 
Отладка в текущем сеансе –
если установлено значение Разрешена(<имя
протокола>), то в исполняемом экземпляре «1С:Предприятия» разрешена
отладка;



● 
Сервер отладки –
в поле отображается адрес используемого сервера отладки и номер порта;



● 
Отладка при перезапуске –
если установлено значение Разрешена(<имя
протокола>), отладка будет разрешена при последующем запуске
экземпляров приложения с использованием указанного протокола;



● 
Сервер отладки при
перезапуске – в поле отображается адрес используемого сервера отладки
и номер порта;



● 
Отображать показатели
производительности – если установлен флажок, то в отдельном
специальном окне, которое по умолчанию расположено в левом нижнем углу экрана,
будут отображаться показатели производительности;



● 
Имитировать задержку при
вызовах сервера – данный параметр используется для проверки работы
конфигурации в условиях соединения по медленным каналам;



● 
Режим технического
специалиста – если данный флажок установлен, то в меню добавляется
команда Функции для технического специалиста, с
помощью которой возможно выполнение различных действий. В список включены все
объекты конфигурации независимо от того, включены ли они в интерфейс системы
или нет. Данная настройка доступна, если пользователь имеет право на
использование режима Функции для технического специалиста.



Также, если данный флажок установлен, то пункт Информация для технического специалиста добавляется в меню
формы, а также в контекстное меню следующих объектов (за исключением системных
форм):



● 
заголовка формы (перед пунктом
"Закрыть"),



● 
заголовка вспомогательной формы,



● 
заголовка дочерней формы,



● 
элемента панели открытых,



● 
элемента меню функций.



При выборе данной команды открывается диалог Информация для технического специалиста, в котором
содержится полный путь к соответствующему объекту в конфигурации.



Если в режиме "1С:Предприятие" включен режим
отладки, то в контекстное меню указанных объектов добавляется команда Открыть в Конфигураторе. При выборе данной команды
выполняется попытка перехода в Конфигуратор и открытие соответствующего объекта
конфигурации.



Подробнее о влиянии значений
системных параметров см. в книге «1С:Предприятие 8.3. Руководство разработчика».




## 9.4. Управление окнами



Список окон, открытых к настоящему моменту, доступен в
диалоге управления окнами, для вызова которого нужно выбрать команду Сервис и настройки – Окна – Все окна.



Чтобы перейти к требуемому окну, нужно выбрать его в списке
и нажать кнопку Перейти. Диалог Окна закроется автоматически.



Чтобы закрыть несколько окон, следует выбрать их с помощью
мыши, удерживая клавишу Shift, и нажать кнопку Закрыть окна. Основное окно не может быть закрыто с
помощью этого диалога.



Также для переключения между окнами одного сеанса
используются сочетания клавиш Ctrl + Tab,
Ctrl + Shift + Tab, Ctrl + Shift + F6. Для перехода к
следующему активному окну следует нажать клавиши Ctrl + Tab
или Ctrl + F6, для перехода к
предыдущему окну – Ctrl + Shift + Tab
или Ctrl + Shift + F6.




### 9.4.1. Одновременное отображение окон



Интерфейс Такси в основном
ориентирован на работу в одном окне. Однако система позволяет открывать
несколько окон одновременно. Это может быть полезно в различных ситуациях,
например, для сравнения документов или отчетов.



Чтобы отобразить два окна на экране, существуют два способа:



● 
Закрепить одно из окон.



● 
Показать вместе (объединить) два окна.



Окно, вызываемое из "закрепленного" или
"объединенного" будет отображено в рабочей области основного окна.



В навигации между окнами, осуществляемой с помощью кнопок Вперед / Назад, а также с помощью клавиатуры,
объединенные и закрепленные окна участвуют так же, как и другие открытые окна.



Команды для закрепления/отображения вместе окон доступны при
соблюдении условий:



● 
текущая форма не является начальной страницей,



● 
в рабочей области основного окна есть открытая
форма,



● 
текущая форма не блокирует интерфейс.




### 9.4.2. Закрепление окна



Закрепленное окно отображается рядом
с рабочей областью основного окна, таким образом, оно всегда отображается в
основном окне.



Для закрепленного окна действуют следующие
правила:



● 
В каждый момент времени может быть закреплено
только одно окно.



● 
При закреплении следующего окна предыдущее закрепление
отменяется.



● 
Закрепленное окно не может участвовать в
объединении.



Чтобы закрепить окно в требуемой позиции, следует
использовать соответствующую команду (Закрепить слева/Закрепить справа/ Закрепить сверху/Закрепить снизу), которую можно вызвать в контекстном
меню заголовка формы или элемента панели открытых.



При закрытии "закрепленного окна", рабочая область
основного окна вернет свой первоначальный размер.



Чтобы открепить окно следует выбрать команду Открепить/разъединить.






Рис. 295.
Контекстное меню окна



На рисунке окно «Финансовые документы» закреплено
слева.






Рис. 296.
Окно "Финансовые документы" закреплено слева




### 9.4.3. Объединение окон



Объединенные окна – два окна,
которые отображаются рядом в рабочей области основного окна. При переходе на
одно из объединенных окон, отображаются оба окна.



При объединении окон существуют следующие правила:



● 
Одно окно может участвовать одновременно только
в одном объединении.



● 
В объединении не могут быть использованы
закрепленные окна.



Чтобы объединить окна, следует использовать команду Показать вместе с другим (вертикально)/Показать вместе с другим
(горизонтально) с подменю из списка открытых окон, которая доступна:



● 
В области системных команд – кнопка Показать вместе с другим окном или закрепить.



● 
В контекстном меню открытого окна или элемента
панели открытых.



Также можно использовать команду Показать
вместе с текущим (вертикально)/Показать вместе с текущим (горизонтально)
контекстного меню элемента панели открытых.



Команды выполняют следующие действия:



● 
Показать вместе с другим
(вертикально) – окно, выбранное в подменю, будет расположено справа от
текущего. Если команда вызвана из контекстного меню для окна, не являющегося
текущим в данный момент, будет выполнен переход на эту форму.



● 
Показать вместе с другим
(горизонтально) – окно, выбранное в подменю, будет расположено снизу от
текущего. Если команда вызвана из контекстного меню для окна, не являющегося
текущим в данный момент, будет выполнен переход на это окно.



● 
Показать вместе с текущим
(вертикально) – текущее окно будет размещено слева.



● 
Показать вместе с текущим
(горизонтально) – текущее окно будет размещено сверху.



На панели открытых объединенные окна будут отображаться, как
единый элемент.



Чтобы разъединить окна, следует выбрать команду Открепить/разъединить в контекстном меню заголовка формы
или элемента панели открытых.




### 9.4.4. Восстановление положения и размеров окон



Положение и размер окон можно
изменять. При закрытии последние параметры отображения сохраняются, и при
повторном открытии окно открывается с последними значениями параметров показа.



Для восстановления
первоначального положения и размера основного окна следует в меню Сервис и настройки выбрать команду Окно – Восстановить положение основного окна . При
этом запомненные значения параметров показа сбрасываются и восстанавливаются
первоначальные, какие были при первом открытии.



Чтобы восстановить размеры
вспомогательного окна следует выбрать в меню заголовка формы команду Окно –Восстановить размеры или использовать
одноименную команду контекстного меню формы.
