# Глава 11. Работа с веб-клиентом
# Source: https://its.1c.ru/db/v851doc/content/126/hdoc

# Глава 11. Работа с веб-клиентом



Данная глава содержит сведения о работе с
веб-клиентом «1С:Предприятия».



Для того чтобы иметь доступ к данным
информационной базы с помощью веб-клиента, информационная база должна
располагаться на специальном сервере.



Веб-клиент работает в среде веб-браузера.
Поддерживаются:



● 
Google Chrome версии 49 и выше для Windows,
macOS и Linux;



● 
Mozilla Firefox версии 52 и выше для Windows, macOS
и Linux;



● 
Microsoft Internet Explorer версии 11;



● 
Safari версии 4.0.5 и выше для Mac OS версии
10.5 и выше;



● 
Google Chrome для Android;



● 
Safari
Mobile для iPhone/iPad;



● 
Браузеры на базе Chromium:



● chromium-gost
версии 49 и выше для Windows, macOS и Linux;



● Microsoft
Edge версии 19 и выше для Windows, macOS и Linux;



● 
Яндекс.Браузер версии 22 и выше для Windows, macOS
и Linux.



Веб-клиент может быть встроен в сторонний
сайт.




## 11.1. Запуск веб-клиента



Для запуска веб-клиента необходимо в
адресной строке браузера ввести адрес информационной базы следующего вида:



http://host



Где host – адрес сайта,
соответствующего информационной базе.



При загрузке информационной базы в адресную
строку автоматически добавится конструкция символов вида /aa_BB, где аа – идентификатор языка интерфейса, BB – идентификатор страны.



В большинстве случае дополнительная
настройка браузера не требуется. Однако при возникновении проблем следует убедиться,
что браузер настроен соответствующим образом. О настройке браузера см. разделы
«Настройка Microsoft Internet Explorer» здесь, «Настройка Mozilla Firefox» здесь, «Настройка Google Chrome» здесь и «

Настройка
Safari» здесь.



Можно запустить веб-клиент и одновременно
перейти по внешней ссылке. При вводе внешней ссылки в адресную строку браузера
произойдет загрузка приложения и открытие данных ссылки.



Подробнее о механизме ссылок см. раздел «Ссылки» здесь.



Допускается запуск нескольких сеансов одного
приложения в одном браузере. Каждый сеанс будет расположен в отдельной закладке
браузера и использовать одну клиентскую лицензию.




### 11.1.1. Окно веб-клиента



Командный интерфейс приложения в веб-клиенте
выглядит аналогично интерфейсу тонкого клиента.






Рис. 305. Основное окно
веб-клиента



При переходе по областям приложения
(разделам, спискам и т. д.) в основном окне веб-клиента история переходов
сохраняется.



Для выхода из приложения и перехода на
пустую страницу в главном меню основного окна нужно выбрать пункт Файл – Выход.







### 11.1.2. Особенности печати



В форме печати веб-клиента рядом с кнопкой Печать отображается гиперссылка Как настроить параметры печати, по нажатии которой
отображается раздел справки. В этом разделе написано, как настроить печать в
браузере, из которого вызывается печать.




### 11.1.3. Работа с файлами



Работа с файлами в веб-клиенте имеет
особенности, которые связаны с особенностями моделей безопасности веб-браузера.



Без расширения работы с файлами все операции
с файловой системой (получение файла с сервера, передача файла на сервер,
удаление файла и т. п.) выполняются строго интерактивно.



В зависимости от конфигурации в интерфейсе
системы может использоваться команда, включающая расширения для работы с
файлами.



С установленным расширением работы с файлами
есть возможность выполнять как интерактивные, так и неинтерактивные операции с
файловой системой.



О настройке расширения для работы с файлами
в браузерах:



● 
Microsoft
Internet Explorer см здесь.



● 
Mozilla
Firefox и Google Chrome см здесь.




## 11.2. Особенности веб-клиента



Работа в веб-клиенте имеет некоторые
особенности, перечисленные ниже.




### 11.2.1. Сохранение документов



В целях безопасности веб-браузера все операции
с файловой системой требуют явного подтверждения пользователя.



Если установлено расширение для работы с
файлами, то при сохранении файлов на диск веб-клиент выдаст предупреждение Получить файл <Путь к файлу> с сервера?



Если расширение для работы с файлами не
установлено, то при сохранении файлов будет использоваться стандартный диалог
браузера.




### 11.2.2. Демонстрация экрана (в системе взаимодействия)



Трансляция экрана доступна только для
браузеров Google Chrome и Mozilla Firefox.



Google Chrome. Функциональность
доступна, начиная с версии Google Chrome 72. Для показа экрана требуется
установить расширение «1С:Предприятие» и использовать защищенное соединение (по
протоколу https).
Расширению браузера требуется предоставить дополнительные права Снимок содержания экрана. После установки расширения
потребуется перезагрузка страницы.



Помимо трансляции экрана доступна трансляция
содержимого закладки браузера и окна открытых программ.



Mozilla Firefox. Для
показа экрана требуется использовать защищенное соединение (по протоколу https).




### 11.2.3. Настройки оборудования (в системе взаимодействия)



Диалог выбора оборудования (см. раздел «Настройка видео и
звука» здесь) поддерживается при
работе в браузерах Google Chrome и Mozilla Firefox, если используется
защищенное соединение (по протоколу https), либо если веб-клиент опубликован по адресу localhost).



Для корректной работы диалог требуется
предоставить доступ к камере и микрофону для сайта, на котором опубликован
веб-клиент.



Список устройств и их наименования могут
отличаться от списка в режимах запуска Толстый клиент или Тонкий клиент.



Mozilla Firefox. В диалоге
не отображается поле выбора динамиков.




### 11.2.4. Другие особенности




#### 11.2.4.1. Установка режима низкой скорости соединения



Чтобы установить режим низкой скорости
соединения, следует выбрать пункт меню Сервис и настройки – Настройки – Параметры. В
диалоге параметров установить флажок Устанавливать режим низкой скорости соединения при запуске.
Режим низкой скорости соединения будет установлен при следующем запуске
веб-клиента.





ПРИМЕЧАНИЕ. При запуске
информационной базы из адресной строки браузера для установки режима низкой
скорости соединения также можно использовать параметр О=Low.







#### 11.2.4.2. Работа с файлами



● 
С помощью команды главной панели меню Сервис и настройки – Файл – Новый можно
создавать только текстовые или табличные документы.



● 
Не поддерживается режим сравнения файлов.



● 
Не поддерживается список последних открытых
файлов.



● 
Не поддерживается предварительный просмотр
файлов.




#### 11.2.4.3. Графическая схема



На веб-клиенте поддерживается открытие,
сохранение и печать графической схемы. Редактирование графических схем не поддерживается.




#### 11.2.4.4. Работа с табличным документом




##### Настройка печати табличного документа



По умолчанию печать табличного документа в
веб-клиенте осуществляется в формате PDF. Чтобы напечатать документ, используя
формат HTML, следует в системных настройках (в главном меню Сервис и настройки – Настройки – Параметры) установить переключатель в группе Способ печати напротив пункта HTML.






Рис. 306. Способ печати.
Настройка по умолчанию



Параметр Размер страницы по умолчанию (в веб-клиенте) –
устанавливает размер страницы, используемый при разбиении табличного документа
на страницы при печати.



В браузере Google Chrome для печати
табличного документа в некоторых случаях может потребоваться установить
программу Adobe Reader.




#### 11.2.4.5. Поле ввода



В зависимости от настроек конфигурации в
поле ввода может быть подключен механизм автозаполнения. Если автозаполнение
доступно для поля, пользователю будет отображена подсказка.




#### 11.2.4.6. Поле картинки



В окне просмотра картинки в веб-клиенте
команды изменения масштаба отсутствуют. С помощью команды Растянуть пропорционально подменю Размер можно растянуть картинку пропорционально по
границам окна.




#### 11.2.4.7. Окно состояния



В браузере Mozilla Firefox состояние
обновляется при каждом серверном вызове и по окончании выполнения команды на
встроенном языке.




#### 11.2.4.8. Прочие особенности



● 
В панели навигации все группы команд скрываются
при нажатии клавиш Ctrl + Alt + Shift + Num-
и раскрываются при нажатии Ctrl + Alt + Shift + Num+.



● 
Не поддерживается прерывание работы программы с
помощью клавиш Ctrl + Break (или Ctrl + Alt + E) в тех случаях,
когда такое прерывание возможно в других клиентах.



● 
Не поддерживается настройка отображения
диаграммы, дендрограммы, графической и географической схемы, вставленных в
табличный документ.



● 
Для диаграммы Ганта ограничены возможности
настройки.



● 
В веб-клиенте поддерживается ограниченный набор
шрифтов, доступных в используемых операционных системах. Другие шрифты не могут
выбираться в диалоге выбора шрифта в веб-клиенте, а при использовании
замещаются на поддерживаемые шрифты.



● 
Доступ к главному меню выполняется с помощью
клавиши F10,
доступ с помощью одиночного нажатия клавиши Alt не поддерживается.



● 
Не поддерживается установка в веб-браузере
масштаба отображения, отличного от 100 %, или использование нестандартного
dpi.



● 
Во время выполнения длительных операций не
происходит изменения вида курсора в тех случаях, когда такое изменение
происходит в других клиентах.



● 
В веб-браузере Mozilla Firefox и в некоторых случаях
при использовании веб-браузера Microsoft Internet Explorer цвет полос прокрутки
поля HTML-документа будет соответствовать цвету, заданному в операционной
системе.



● 
Отличается от других клиентов поведение команд
отмены и возврата действия в многострочных полях ввода. В веб-клиенте объем
отменяемых изменений определяется веб-браузером.



● 
При нажатии Shift + Del в многострочном поле ввода
удаляется вся строка, без учета автоматического разбиения строки по границе
поля ввода.



● 
Если в тексте подсказки присутствуют разделители
строк, то в веб-браузере Mozilla Firefox вместо них отображаются пробелы.



● 
При работе с многострочными полями ввода и полем
текстового документа в меню Правка доступны команды Найти – для поиска значений и Заменить – для замены значений в поле.



● 
В браузере Safari не поддерживается работа
внешних компонент и расширения для работы со криптографией.



● 
В браузере Safari не поддерживается
автоматическая аутентификация пользователя средствами операционной системы.



● 
В браузерах Google Chrome и Safari отсутствует
возможность изменения колонтитулов при печати документов.



● 
В браузере Safari язык интерфейса веб-клиента
будет соответствовать языку интерфейса веб-браузера (если он не переопределен
при помощи параметра запуска).



● 
В браузере Google Chrome отсутствует диалог
настройки печати и предварительного просмотра.



● 
В браузерах Google Chrome и Safari команды Вперед/Назад поля HTML-документа не осуществляют
навигацию по содержимому, заданному в виде строки (только по содержимому,
заданному URL).



● 
Не поддерживается диалог настройки калькулятора.



● 
В окне Функции для технического специалиста доступен только
поиск с помощью диалога поиска, который отображается при нажатии клавиш Ctrl + F.



● 
При печати табличного документа в формат PDF,
если в документе используется нестандартный размер страницы и для документа не
используется режим "точная печать", перед печатью следует проверить и
при необходимости установить требуемый размер страницы в диалоге печати
веб-браузера.



● 
Распознавание речи не
поддерживается:



● В
веб-клиенте, который доступен только по протоколу HTTP и не является locahost.



● В
веб-клиенте, который работает под управлением:



● 
веб-браузера Google Chrome версии 65 и
предшествующих.



● 
веб-браузера Microsoft Internet Explorer любых версий.



● 
веб-браузера Mozilla Firefox любых версий.



● 
веб-браузера Safari любых версий.



● 
веб-браузеров на основе Chromium версии 65 и
предшествующих.



● 
Исходящее видео при работе в браузере Mozilla
firefox во время видеозвонка всегда в высоком качестве.




### 11.2.5. Особенности работы на iPad



● 
Вместо двойного нажатия левой кнопкой мыши
используется быстрое двойное нажатие на одном и том же месте экрана. Вместо
нажатия правой кнопкой мыши используется длительное нажатие (более 1 сек.).



● 
Экранная клавиатура может не появиться
автоматически при редактировании ячейки таблицы или табличного документа (в
появляющемся поле ввода). Чтобы она отобразилась, следует повторно нажать
редактируемое поле ввода в ячейке.



● 
Не реализовано перетаскивание.



● 
Не выполняется переход к главному окну при
открытых вспомогательных окнах.



● 
Не поддерживается печать.



● 
У полей ввода не отображается контекстное меню.



● 
Поле форматированного документа позволяет только
просматривать документ (без возможности редактирования).



● 
Рекомендуется для завершения работы с
веб-клиентом пользоваться кнопкой закрытия в верхнем правом углу главного окна.



● 
Недоступно расширение работы с файлами,
расширение работы с криптографией и внешние компоненты.




## 11.3. Настройка Microsoft Internet Explorer



Для начала работы в браузере необходимо
выполнить следующие настройки:



● 
Запустить браузер.



● 
В меню Сервис выбрать пункт Свойства браузера.



● 
В открывшемся окне перейти на закладку Безопасность.



● 
Нажать кнопку Другой.



● 
В открывшемся окне:



● В
разделе Сценарии для
параметра Активные сценарии
установить Разрешить или Включить.



● Нажать
ОК.



● 
Перейти на закладку Конфиденциальность, нажать кнопку Дополнительно (в разделе Параметры) указать следующие параметры: Основные файлы cookie – установить Принимать, Сторонние файлы cookie – установить Принимать. Также можно нажать кнопку Сайты (в разделе Параметры) и указать нужные параметры для адресов
информационных баз.



● 
Перейти на закладку Дополнительно и в разделе Мультимедиа установить параметр Показывать изображения.



Если предполагается использование внешних
компонентов (сканера штрихкодов, электронных весов и т. д.),
расширения для работы с файлами, расширения работы с криптографией
и других, на закладке Безопасность необходимо выбрать подходящую зону: Надежные узлы или Местная интрасеть, а затем выполнить следующие действия:



● 
На вкладке Безопасность нажать кнопку Другой.



● 
В окне Параметры перейти в группу параметров Элементы ActiveX и модули подключения. В этой группе
установить Разрешить или Включить для следующих параметров:



● Автоматические запросы элементов управления ActiveX;



● Выполнять сценарии элементов ActiveX, помеченные как безопасные;



● Запуск элементов ActiveX и модулей подключения;



● Скачивание подписанных элементов ActiveX.



● 
В этом же окне (Параметры безопасности) установить Предлагать для параметра Загрузка подписанных ActiveX объектов с разрешения
пользователя или Загрузка
подписанных элементов ActiveX.



Настройку использования ActiveX также можно выполнить
с помощью службы установки ActiveX (для ОС Windows Vista, Windows 7, Windows
Server 2008, Windows Server 2008 R2). Подробное описание настройки можно
получить:



● 
для Windows Vista, Windows Server 2008:
http://technet.microsoft.com/ru-ru/library/cc721964(WS.10).aspx;



● 
для Windows 7,
Windows Server 2008 R2:

http://technet.microsoft.com/ru-ru/library/dd631688(WS.10).aspx.





Примечание. Подробная инструкция
по настройке браузера также доступна при выборе команды главной панели Сервис и настройки – Справка – Особенности настройки
веб-браузера.







### 11.3.1. Настройка расширения для работы с файлами



Реализация для Internet Explorer требует
установки специального ActiveX компонента 1С:Предприятие 8.3. Расширение работы с файлами для Internet
Explorer (x86) либо его 64-разрядного варианта для 64-разрядного
Internet Explorer. Компонент включен в платформу, но его установка должна быть
предусмотрена в прикладном решении. Если у пользователя недостаточно прав для
установки компонента, то ее может выполнить администратор.



Для работы с компонентом в браузере должны
быть предоставлены права на установку и использование подписанных ActiveX компонентов для зоны, в которой находится
веб-сайт.





Примечание. Для корректной работы
расширения для работы с файлами рекомендуется использовать библиотеку Microsoft
Core XML Services (MSXML) версии 4.0 или 6.0.



Список версий модулей MSXML, ограничения и рекомендации по
установке расположены по адресу: http://support.microsoft.com/kb/269238.







## 11.4. Настройка Mozilla Firefox



Для использования браузера Mozilla Firefox
требуется следующая настройка:



● 
В меню выберите пункт Настройки (Options).



● На
панели Приватность и защита
(Privacy & Security) установите следующие настройки:



● 
В группе Куки и данные сайтов установите параметр Принимать куки и данные сайтов или добавьте адреса
информационных баз в список исключений (диалог, доступный при нажатии
кнопки Исключения…).



Затем нужно запустить веб-клиент
«1С:Предприятия», введя в адресную строку браузера адрес информационной базы.



Рекомендуется включить вопрос местоположения
сохраняемого файла. Для этого потребуется следующая настройка:



● 
В меню браузера выбрать пункт Настройки.



● 
Перейти в раздел Основные и выполнить следующие настройки:



● В
группе Загрузки установите
переключатель в значение Всегда выдавать запрос на сохранение файлов.



Для полноценной работы со внешними
компонентами и криптографией потребуется установить соответствующие расширения
браузера.



Наличие данной возможности зависит от настроек
используемого прикладного решения.





Примечание. Дополнительная информация
о настройке аутентификации средствами ОС в браузере Mozilla Firefox доступна
по адресу (на английском языке): https://developer.mozilla.org/en/Integrated_Authentication.







### 11.4.1. Настройка работы с 1С:Предприятием



Для полноценной работы с буфером обмена,
файлами, криптографией и внешними компонентами в браузере Mozilla Firefox
потребуется установить расширение браузера. Если расширение не установлено,
пользователю будет предложено установить его при попытке обращения к буферу
(например, при копировании строки списка с помощью сочетания клавиш Ctrl + C).



Чтобы установить расширение браузера, следует
выполнить действия:



1. Нажмите
кнопку Начать установку.



2. 
Во всплывающем окне нажмите кнопку Разрешить (Allow), затем Добавить (Add), и OK.



3. 
В диалоге установки расширения нажмите кнопку Установить.



При нажатии кнопки Отмена процесс установки расширения будет прерван и
фокус вернется в окно, из которого был вызван диалог установки.



Также можно установить расширение браузера
из магазина расширений Firefox. Для этого перейдите по адресу https://addons.mozilla.org/ru/firefox/addon/1c-enterprise-8-extension/ и
следуйте инструкциям на сайте.




### 11.4.2. Автоматическая аутентификация



Для браузера Mozilla Firefox имеется
возможность настроить веб-браузер для использования автоматической
аутентификации ОС, с учетом некоторых особенностей.



Также эти настройки можно выполнить вручную:



● 
В адресной строке браузера ввести about:config.



● 
Затем на странице настроек в строке
поиска ввести название параметра.



Данная настройка может осуществляться для
трех параметров:



● 
network.automatic-ntlm-auth.trusted-uris.



● 
В конкретной конфигурации сети и веб-сервера, возможно, потребуется задание значений для параметров network.negotiate-auth.trusted-uris и network.negotiate-auth.delegation-uris.



Далее задать список веб-серверов, через
которые будет осуществляться работа с базой «1С:Предприятия». Подробнее об этой
возможности можно прочитать в статье: https://developer.mozilla.org/En/Integrated_Authentication (на
английском языке).



Далее приведено описание, за что
отвечают вышеприведенные параметры при разных способах аутентификации:



● 
Веб-сервер поддерживает
NTLM-аутентификацию.



Если имя веб-сервера, к которому
осуществляется попытка доступа, перечислено в списке имен, содержащихся
в параметре network.automatic-ntlm-auth.trusted-uris, то будет
осуществлена попытка автоматической аутентификации. Если же имени веб-сервера
там нет, то браузер покажет диалог, в котором необходимо указать логин
и пароль пользователя для доступа к веб-серверу.



● 
Веб-сервер
поддерживает Kerberos-аутентификацию.



Для того чтобы получить доступ
к веб-серверу с данным типом аутентификации, в параметр
network.negotiate-auth.trusted-uris нужно добавить имя этого веб-сервера. При
работе с файловой информационной базой этого будет достаточно. В
случае необходимости обеспечить автоматическую аутентификацию пользователей
веб-клиента при использовании клиент-серверного варианта «1С:Предприятия»
необходимо добавить DNS-имя этого веб-сервера в параметр
network.negotiate-auth.delegation-uris.




## 11.5. Настройка Google Chrome и Chromium с поддержкой ГОСТ



Для использования веб-браузера необходимо
выполнить настройку свойств обозревателя:



● 
В меню браузера выберите пункт Настройки.



● 
Нажмите гиперссылку Дополнительные.



● 
Нажмите кнопку Настройки контента.



● 
В разделе Файлы cookie установите флажок Разрешить сайтам сохранять и читать файлы cookie
(рекомендуется) или добавьте адреса информационных баз
в список исключений.



● 
В разделе JavaScript установите флажок Разрешено (рекомендуется) или добавьте адреса
информационных баз в список исключений.



Рекомендуется включить вопрос местоположения
сохраняемого файла. Для этого:



● 
В меню браузера выберите пункт Настройки.



● 
Нажмите гиперссылку Дополнительные.



● 
В разделе Скачанные файлы установите флажок Всегда указывать место для скачивания.





Примечание. Подробная инструкция
по настройке браузера также доступна при выборе команды главного меню Справка – Особенности настройки веб-браузера.







### 11.5.1. Настройка расширения для работы с 1С:Предприятием в Mozilla Firefox и Google Chrome



При работе с буфером обмена или при
обращении к диску веб-клиент с помощью расширения для работы с «1С:Предприятием»
может запросить разрешения на доступ к буферу обмена и на доступ к диску для конкретного
сайта. Решение пользователя сохраняется, доступно и может быть отредактировано
в настройках расширения.




#### 11.5.1.1. Настройка параметров расширения браузера



Установленные параметры можно изменить,
используя переключатели Доступ
к диску и Доступ к буферу обмена
в списке сохраненных разрешений диалога параметров расширения для работы с
«1С:Предприятием».



С помощью поля Поиск можно найти настройки конкретного приложения,
введя адрес сайта.



Добавленные настройки также можно удалить,
используя кнопку Удалить сайт.




##### Вызов диалога настройки расширения в Google Chrome



Для вызова диалога настройки параметров
можно использовать один из способов:



● 
В панели инструментов выбрать команду Расширение для работы с 1С:Предприятием – Параметры.



● 
В меню выбрать команду Настройка и управление Google Chrome –Дополнительные
инструменты –Расширения.



В списке расширений на плитке Расширение для работы с 1С:Предприятием нажать кнопку Подробнее.



● 
Ввести в адресной строке браузера адрес chrome-extension://pbhelknnhilelbnhfpcjlcabhmfangik/options.html.




##### Вызов диалога настройки расширения в Mozilla Firefox



Для вызова диалога настройки расширения
выберите команду Открыть меню –
Дополнения.



В списке Управление моими расширениями у элемента Расширение для работы с 1С:Предприятием нажмите Меню (...) и выберите команду Настройки.




## 11.6. Настройка Safari



Для использования веб-браузера необходимо
выполнить настройку свойств обозревателя. Для этого нужно открыть меню
Настройки Safari (Safari Settings), выбрать пункт Настройки (Preferences) и выполнить настройки:



● 
разрешить выполнение JavaScript скриптов: на
закладке Безопасность
(Security) установите флажок Подключить JavaScript (Enable JavaScript);



● 
разрешить использование cookies: на закладке Безопасность (Security) в группе Принимать cookies (Accept cookies) установите флажок Только от посещаемых сайтов (Only from sites I visit);



Рекомендуется выполнить настройку для
сохранения файлов. Для этого:



● 
в меню Настройки Safari (Safari Settings) выберите пункт Настройки (Preferences);



● 
на закладке Основные (General) установите флажок Всегда выполнять запрос перед загрузкой (Always prompt before downloading).





Примечание. Настройка вопроса о
местоположении сохраняемого файла недоступна в веб-браузере Safari для
Mac OS.







## 11.7. Настройка Safari для iPad



Для использования веб-браузера необходимо
выполнить настройку свойств обозревателя.



Для этого на домашнем экране откройте ярлык Настройки, выберите вкладку Safari и выполните настройки:



● 
Разрешите выполнение JavaScript-скриптов:



● в
разделе Дополнения
установите переключатель JavaScript в положение включено;



● 
Разрешите использование cookies:



● установите
значение Блокировка всех cookie
в положение выключено.




## 11.8. Прогрессивное веб-приложение (Progressive Web application)



Если приложение опубликовано по протоколу
HTTPS и запущено в браузере Яндекс.Браузер (версии не ниже 22), Microsoft Edge
(версии не ниже 73) или Google Chrome (версии не ниже 73), то оно может быть
установлено как прогрессивное веб-приложение.Прогрессивное веб-приложение
позволяет использовать веб-клиент как приложение на устройстве пользователя и
работать с ним в режиме «оффлайн» благодаря кешированию содержимого.



В главном меню веб-клиента будет доступна
команда Отображать как отдельное
приложение.






Рис. 307. Отображать как
отдельное приложение



При выборе данной команды откроется
приглашение к установке прогрессивного веб-приложения. Также запустить
установку можно, используя значок установки в правой части адресной строки
браузера.






Рис. 308. Установить приложение



При нажатии кнопки Установить выполнится установка приложение и оно
откроется в новом окне.






Рис. 309. Прогрессивное
веб-приложение



В меню веб-приложения расположены
стандартные команды веб-приложений.



Ярлык установленного приложения будет доступен:



● 
для Windows – в меню Пуск и на Рабочем столе;



● 
для Linux и macOS – в панели Dock.
