# Глава 12. Формат поисковых выражений
# Source: https://its.1c.ru/db/v851doc/content/127/hdoc

# Глава 12. Формат поисковых выражений



Поиск может осуществляться по нескольким
словам, с использованием поисковых операторов и поиском по точной фразе.



По умолчанию поиск с учетом синонимов и
нечеткий поиск не производятся. Для выполнения поисков этих видов следует
использовать соответствующие операторы.



В данной таблице приведены поисковые
операторы, которые можно использовать как при поиске по справке, так и при
полнотекстовом поиске в данных. Некоторые операторы можно использовать только
для одного вида поиска (см. описание конкретных операторов в таблице.







Оператор





Пример





Описание









Пробел
И

AND

&





запись документ


запись И
документ

запись AND документ

запись & документ





Будут найдены все разделы, содержащие и
«запись», и «документ» с учетом морфологии








ИЛИ

OR

|

,





запись ИЛИ
документ

запись OR документ

запись | документ

запись, документ





Будут найдены все разделы, содержащие хотя
бы одно из слов «запись» или «документ» с учетом морфологии








НЕ

NOT








закрытие НЕ
месяц

закрытие NOT месяц








Будут найдены все разделы, содержащие
слово «закрытие», но не содержащие слова «месяц» с учетом морфологии.








РЯДОМ/[±]n

NEAR/[±]n





Пример 1:

право РЯДОМ/3 пользователь


Пример 2:

право РЯДОМ/+3 пользователь


Пример 3:

право РЯДОМ/–3 пользователь





Поиск раздела, содержащего указанные слова
с учетом морфологии на расстоянии n слов между словами.


Знак указывает, в каком направлении от
первого слова будет искаться второе слово («+» – после первого;

«–» – до первого слова).


Если знак не указан, то будет найден
текст, содержащий указанные слова на дистанции n слов друг от друга.
Порядок слов не имеет значения.


В примере 1 будут найдены разделы, в
которых слово «пользователь» находится не более трех слов до или после слова
«право».


В примере 2 будут найдены разделы, в
которых слово «пользователь» находится не более трех слов после слова
«право».


В примере 3 будут найдены разделы, в
которых слово «пользователь» находится не более трех слов перед словом
«право»








РЯДОМ


NEAR





Библиотека РЯДОМ
имени РЯДОМ Достоевского





Краткая форма. Запрос в короткой форме
найдет разделы, в которых слова встречаются не больше чем на 8 слов друг от
друга в любую сторону








«»





«проведение документа»





Поиск точной фразы с учетом морфологии
(эквивалентно «проведение РЯДОМ/+1 документ»)








()





(проведение | выписка)
& (счета,
документа)





Группировка слов (сколько угодно уровней
вложенности)








*





доку*





Поиск с использованием группового символа
(замена окончания слова). Должно быть введено более одного значащего символа.
Запрос «доку*» найдет «документ», «документировать», «документальный» и др.
(Если в индексе поиска окажется более 300 слов, начинающихся с «доку»,
система попросит уточнить запрос.)

Если запрос полнотекстового поиска содержит *, обрамленную кавычками, то * воспринимается, как обычный символ. Например, запрос
"«арх*»" найдет строку «арх*».


При полнотекстовом поиске поддерживается
использование только одного символа «*», и он должен быть в конце слова. То
есть запрос «арх*» найдет «архив», «археология».

В поиске по справке знак * может быть
в любом месте слова и сколько угодно раз, например, «*ок*нт*».











~





~Система


Система~2





Нечеткий поиск слов с заданным количеством
отличий от указанного в строке поиска.


Запрос «~Система» (эквивалентно запросу «Система~1»)
найдет «систама», «сивтема».


Запрос «Система~2» найдет «ситтама»,
«сеттема».


Данный оператор
используется при полнотекстовом поиске и не используется при поиске по
справке








!





!красный кафель





Поиск с учетом синонимов русского,
английского и украинского языков. Оператор «!» ставится перед соответствующим
словом. Пример: поиск «!красный кафель», найдет еще и «алый кафель», и
«коралловый кафель».


Данный оператор
используется при полнотекстовом поиске и не используется при поиске по
справке








Если не указано никаких операторов (слова
набраны через пробел), то программа осуществляет поиск всех слов из запроса с
использованием оператора И.





Примечание 1. Написание
операторов И (AND), ИЛИ (OR), НЕ (NOT), РЯДОМ (NEAR) допускается только в верхнем регистре.






Примечание 2.
Операторы не используются как унарные (в начале строки поиска). Например,
нельзя сделать выбор всех глав, в которых отсутствует указанный текст.



Примечание 3. Все
символы в поле поиска, кроме символов поисковых операторов, букв и цифр,
игнорируются. Для поиска спецсимволов, используемых в тексте, их следует
заключать в кавычки. Например: "РЯДОМ".
