# Введение
# Source: https://its.1c.ru/db/v851doc/content/129/hdoc

# Введение



Настоящая книга является
Руководством по использованию системы «1С:Предприятие» в интерфейсе Версия 8.5 (далее – Руководство).



Данное Руководство предназначено
для пользователей «1С:Предприятия».



Так как работа системы во многом
определяется используемой конфигурацией, для ознакомления с особенностями
работы конкретных документов, отчетов и других элементов конфигурации
необходимо изучить описание конфигурации, которая используется при работе с «1С:Предприятием».



Специалистам, занимающимся
конфигурированием и администрированием системы, необходимо обращаться к книгам
«1С:Предприятие 8.5. Руководство разработчика» и «1С:Предприятие 8.5.
Руководство администратора».




## Структура Руководства



В главе 1 содержится описание
обновленного окна входа в приложение.



В главе 2 описываются приемы
навигации по программе в интерфейсе Версия 8.5.



В главе 3 содержатся сведения о
работе с формами.



В главе 4 приводится описание
порядка работы со списками в системе «1С:Предприятие».



В главе5 содержится описание
типовых приемов работы с различными видами данных.



В главах 6 и 7 излагаются приемы
работы с отчетами и вариантами отчетов.



В главе 8 приводятся сведения о
работе с системой взаимодействия.



В главе 9 описываются сервисные
возможности системы: использование ссылок и избранного, работа с историей,
использование встроенного калькулятора и т. д.



В главе 10 рассматриваются
возможности пользовательской настройки интерфейса, форм и параметров системы.



В главе 10 содержится информация
по работе со справочной системой.



В главе 12 описывается формат
поисковых выражений, используемый при поиске в программе.



Сведения о системе, об установке
и обновлении системы, запуске программы и работе со списком информационных баз
приведены в книге «1С:Предприятие 8.5. Руководство пользователя».



Приложение 1 содержит описание языка выражений системы
компоновки, который используется для создания пользовательских полей отчетов.



Также в приложениях вы найдете описание встроенных
редакторов системы «1С:Предприятие»: в Приложении 2 – текстового
редактора; в Приложении 3 – табличного редактора, который используется для
просмотра, редактирования и печати выходных форм документов и отчетов; в
Приложении 4 – редактора HTML–документов; в Приложении 5 – редактора
графической схемы; в Приложении 6 – редактора географической схемы.



Приложения 1– 6 поставляются только в электронном виде в
составе документации, публикуемой на ИТС.







### Примечания



В
тексте Руководства встречаются примечания нескольких видов:



● 
Совет –
содержит альтернативный метод действия;



● 
Примечание –
содержит дополнительную информацию;



● 
Внимание! – содержит
информацию, необходимую для правильной работы системы.




### Обозначения



Обозначения клавиш. Клавиши, например, Enter, Esc, Delete,
выделяются в тексте, как показано выше.



Для
ссылок на клавиши управления курсором (клавиши со стрелками) будет
использоваться фраза клавиши управления
курсором. Если необходимо упомянуть эти клавиши по отдельности, будут
использоваться словосочетания Стрелка вверх, Стрелка вниз, Стрелка вправо
и Стрелка влево.



Комбинации клавиш. Когда для выполнения какого–либо действия необходимо
нажать комбинацию клавиш, в тексте это обозначается, например, как Ctrl + F3.
Все комбинации клавиш в данной книге указываются для PC–совместимых
компьютеров. Для компьютеров фирмы Apple сочетания клавиш получаются заменой
клавиш:



● 
Ctrl – Cmd,



● 
Alt – Optin,



● 
Hme – Cmd + стрелка
влево или Fn + стрелка
влево,



● 
End –Cmd + стрелка
вправо или
Fn + стрелка вправо.



Так,
сочетание клавиш Ctrl + Alt + Shift + F5
PC–совместимого компьютера, для компьютера фирмы Apple будет выглядеть
следующим образом: Cmd + Optin + Shift + F5.



Обозначения кнопок. Наименования кнопок в диалогах, на
закладках, и формах ввода–редактирования данных будут даваться их названиями
без кавычек, например, OK, Отмена, Удалить и так
далее.



Описание действий. В Руководстве описание действия (открытие
журнала документов, ввод документа, построение отчета и т. д.)
производится выбором пункта меню (основного или активного окна, а также контекстного
меню). Аналогичные действия в большинстве случаев можно выполнить с помощью
команд командной панели. При выборе команды меню следует обращать внимание на
пиктограмму, располагающуюся слева от наименования команды. Эта пиктограмма
также размещена на кнопке командной панели с аналогичным действием. Изображения
пиктограмм в тексте Руководства обычно не приводятся. Помимо пиктограммы
следует обращать внимание на сочетание клавиш, с помощью которых также выбирается
данное действие. Сочетание указывается справа от наименования команды меню.



Выбор
элемента обычно осуществляется однократным нажатием
левой кнопки мыши.



Двойной щелчок используется только в отдельных случаях –
например, для открытия формы объекта из списка (элемента справочника или
документа).




## Что вы должны знать



Характер изложения данного
Руководства предполагает, что вы знакомы с операционной системой компьютера, на
котором работает система «1С:Предприятие» (ОС семейства Micrsft
Windws и ОС семейства Linux), и владеете базовыми навыками работы в
ней.



Вам должны быть знакомы следующие
понятия и навыки (список приведен для операционной системы Windws):



● 
использование меню Пуск
(Start) для вызова программ,



● 
приемы работы с окнами,



● 
работа с меню,



● 
использование управляющих элементов диалогов,



● 
стандартные диалоги,



● 
понятие буфера обмена операционной системы и
приемы работы с ним,



● 
настройка операционной системы с помощью панели
управления (Cntrl Panel).



Если вы недостаточно хорошо
владеете перечисленными выше понятиями и навыками, рекомендуем обратиться к
документации по операционной системе.



При описании мобильного
приложения предполагается, что вы знакомы с операционной системой мобильного
устройства, на котором работает система «1С:Предприятие» (iOS, Andrid, далее –
операционная система или ОС), и владеете базовыми навыками работы в ней.



Вам должны быть знакомы следующие
понятия и навыки:



● 
установка и обновление приложения с помощью
магазина приложений ОС,



● 
удаление приложения с мобильного устройства,



● 
приемы работы с пользовательским интерфейсом ОС,



● 
способы резервного копирования данных
пользователя.
