# Глава 2. Интерфейс Версия 8.5
# Source: https://its.1c.ru/db/v851doc/content/131/hdoc

# Глава 2. Интерфейс Версия 8.5



В платформе «1С:Предприятие» реализованы три вида (режима)
интерфейса: Версия 8.5, Такси
и Формы в закладках.



В данной книге содержатся сведения об интерфейсе Версия 8.5 и описываются приемы навигации по программе.



Описание интерфейса Такси см. в
книге «1С: Предприятие 8.5. Руководство пользователя. Такси».



Описание интерфейса Формы в закладках
см. в книге «1С:Предприятие 8.5. Руководство пользователя».



В «1С:Предприятии» пользователь работает с системой окон.
Существует два вида окон: основное и вспомогательные.



Основное окно приложения предназначено для навигации по
приложению, вызова различных функций, для работы с конкретными объектами информационной
базы (например, с документами или элементами списков). В зависимости от
выбранного режима открытия окон, во вспомогательных окнах открываются окна с
данными, системные функции, такие как календарь, калькулятор и т. д.



Чтобы открыть ту или иную форму, следует найти в интерфейсе
нужную функцию (открытие списка, ввода документа и т. д.) и выполнить
ее (выбрать с помощью мыши или клавиши Enter).



Если в конфигурации установлен вид интерфейс Версия 8.5, то переключение на другие виды интерфейса (Такси или Формы в закладках)
недоступно.



При этом пользователь может выбирать между светлой и темной
темами приложения, может выбрать режим работы с окнами в приложении. Подробнее о
настройке интерфейса см. раздел «Настройка интерфейса» стр. 240.




## 2.1. Основное окно приложения



При запуске приложения пользователю отображается основное
окно приложения, в котором расположены ключевые панели и элементы интерфейса.
Эти панели могут изменять свое положение в зависимости от настроек.



В общем случае основное окно приложения имеет
следующий вид:






Рис. 2.
Основное окно приложения



Основное окно содержит следующие элементы:



● 
Логотип и краткий заголовок – находятся в верхнем левом углу
окна (при отображении главного меню горизонтально, краткий заголовок
скрывается).



● 
Основные блоки
интерфейса:



● 
Главное меню. С его
помощью можно переходить по разделам приложения и переходить к функциям. Главное
меню может быть расположено относительно рабочей области:



● 
Сверху –
горизонтально (кнопка управления размером – отображается снизу панели).



● 
Слева –
вертикально.



● 
Рабочая область. Основное
пространство для работы с данными и документами.



● 
Панель инструментов (располагается
в зависимости от положения главного меню):



● 
При горизонтальном главном меню (сверху) –
панель инструментов находится в правом верхнем углу,



● 
При вертикальном главном меню (слева) – панель инструментов
располагается в верхней части справа.



Панель инструментов содержит:



● 
Системное меню,



● 
Меню Сервис и настройки,



● 
Меню пользователя.



Все элементы интерфейса (кнопки, поля, и т.д.) работают
одинаково независимо от того, в каком режиме работы с окнами вы находитесь.
Однако приложение поддерживает два различных режима открытия окон,
которые определяют, как именно отображаются формы с данными.




### 2.1.1. Особенности интерфейса Версия 8.5




#### 2.1.1.1. Цветовая схема интерфейса



Интерфейс Версия 8.5 разработан
с акцентом на удобство восприятия. Основные цвета интерфейса – белый и серый,
что делает его визуально легким и «воздушным».



Дополнительно могут использоваться брендовые цвета
прикладного решения. Если брендовые цвета настроены в системе, они автоматически
применяются к элементам интерфейса, создавая единый стиль.



Изменение брендовых цветов влияет на весь интерфейс, включая
кнопки, панели и фоновые элементы.




#### 2.1.1.2. Поведение элементов интерфейса



В интерфейсе Версия 8.5 изменился
способ взаимодействия с элементами форм.



Во многих случаях, где раньше требовалось двойное нажатие
мыши, теперь используется одинарное.



Например, одинарное нажатие открывает карточку элемента
списка, переключает закладку или запускает действие по кнопке.



Двойное нажатие по–прежнему работает, но не требуется –
интерфейс стал проще и быстрее в использовании.



Это изменение касается большинства элементов управления, за
исключением отдельных областей, где двойной клик сохранен специально (например,
для редактирования ячеек в табличных полях или открытия вложенных форм).





Примечание. Если при переходе с
интерфейса Такси вы заметили, что некоторые
действия выполняются быстрее, это связано с сокращением количества двойных
кликов.







#### 2.1.1.3. Особенности мобильного интерфейса



Интерфейс Версия 8.5
оптимизирован для мобильных устройств.



Платформа автоматически адаптирует формы, изначально
разработанные для экранов персональных компьютеров, к мобильному отображению.



Для мобильных устройств предусмотрены:



● 
автоматическое масштабирование форм и элементов
управления для удобного взаимодействия на сенсорных экранах;



● 
оптимизированное меню навигации, которое
сворачивается и адаптируется в зависимости от размера экрана;



● 
поддержка жестов для удобного перемещения по интерфейсу;



● 
автоматическая подстройка интерфейса для работы
как в портретной, так и в ландшафтной ориентации.




## 2.2. Начальная страница



После запуска приложения в
рабочей области автоматически открывается начальная страница – стартовый экран, предназначенный для
быстрого доступа к основной информации и функциям.



Состав и
структура начальной страницы зависят от прикладного решения и могут включать
панели, списки, карточки, отчеты и другие элементы.






Рис. 3.
Начальная страница в режиме «В закладках»



Выбор начальной страницы
выполняется командой Сервис и настройки –
Настройки – Выбор начальной страницы.
Информацию по выбору начальной страницы см. «Выбор начальной страницы»
здесь.



Содержимое начальной страницы может отличаться для разных
пользователей в зависимости от их ролей или настроек интерфейса.



Если пользователь изменил настройки, отображаемая страница
может отличаться от стандартной.




### 2.2.1. Возврат на начальную страницу



Способ возврата на начальную страницу зависит от выбранного
варианта открытия окон:



В закладках –
начальная страница отображается в виде первой закладки на панели закладок. Чтобы
вернуться к ней, нажмите соответствующую закладку (Начало).






Рис. 4.
Возврат на начальную страницу в режиме «В закладках»



В диалоговых окнах –
начальная страница открывается в рабочей области. Чтобы вернуться к ней, используйте
используйте ссылку Начало в панели навигации рабочей области или нажмите
логотип прилжоения в верхней части окна.






Рис. 5.
Возврат на начальную страницу в режиме «В диалоговых окнах»




## 2.3. Режимы открытия окон



В интерфейсе Версия 8.5
поддерживаются два режима открытия окон:



● 
В закладках.



● 
В диалоговых окнах.



Эти режимы влияют на способ отображения и работы с окнами,
не затрагивая функциональность элементов интерфейса.



Выбрать режим можно в настройках внешнего вида – подробнее см. «Открытие окон» стр. 243.




### 2.3.1. В закладках



В этом режиме все окна открываются внутри основного окна в
виде закладок. Это позволяет удобно работать с несколькими документами или
задачами, не закрывая основное окно приложения. Вы можете переключаться между
закладками, чтобы переходить от одной задачи к другой.



Сохранение закрепленных окон.
Закрепленные окна в режиме Закладки сохраняются
между сеансами работы с приложением. После перезапуска программы закрепленные
вкладки останутся на панели, инициализация их содержимого происходит только при
первом открытии после входа.




### 2.3.2. В диалоговых окнах



В этом режиме списки открываются в рабочей области основного
окна, а формы элементов открываются в диалоговых окнах, которые перекрывают
основное окно.



Фокусировка на текущей задаче.
Диалоговые окна позволяют пользователю сосредоточиться на выполняемой задаче,
так как форма открывается поверх основного интерфейса. Закрытие диалогового
окна означает завершение работы с данной формой. Если требуется переключиться к
другой задаче, пользователь может свернуть текущее диалоговое окно или открыть
новую форму.



Панель диалоговых окон. Диалоговые
окна организованы в панели диалоговых окон, которая отображается в нижней части
экрана. Эта панель позволяет переключаться между открытыми диалогами и управлять
ими:



● 
Активное диалоговое окно отображается первым.



● 
Окна группируются по родительским формам.
Например, если из документа открыть карточку контрагента, она будет
сгруппирована с документом.



● 
Новые объекты (например, создание нового
документа) формируют отдельную группу.



● 
Можно свернуть все диалоговые окна, чтобы
вернуться в основное окно приложения, и развернуть их обратно при необходимости.



Переключение между диалоговыми окнами осуществляется через
панель диалоговых окон или с помощью команд интерфейса. Это позволяет избежать
накопления большого количества открытых окон и упростить навигацию.



Для наглядности ключевые различия режимов приведены в
сравнительной таблице режимов.






Действие




Режим «В закладках»




Режим «В диалоговых окнах»







Открытие окон




На рабочей области для каждого окна добавляется закладка
на панели закладок.




Окно списков открывается на рабочей области, форма элементов
открывается на выделенной части экрана (остальная часть интерфейса затеняется).
Внизу добавляется панель открытых диалоговых окон.







Переключение между окнами




Чтобы переключиться на другую задачу, нужно выбрать мышью
закладку соответствующей формы. Можно открыть несколько объектов из разных
подсистем и списков.




В один момент времени на панели открытых диалоговых окон
доступно переключение между текущим списком и окнами элементов этого списка.








## 2.4. Главное меню



С помощью главного меню пользователь получает доступ ко всем возможностям
прикладного решения, которые доступны ему в соответствии с предоставленными ему
правам доступа и настройками видимости команд. Если в прикладном решении не
используются подсистемы, главное меню не отображается.



По умолчанию главное меню располагается слева от
рабочей области, но с помощью настроек внешнего вида, оно может располагаться
сверху (см раздел «Расположение меню»,
здесь).






Рис. 6. Главное меню



Главное меню состоит из двух уровней:



● 
Первый уровень – разделы
(подсистемы), отображаемые в виде списка.



● 
Второй уровень – вложенные
подразделы и команды, доступные в выбранном разделе.



Нажатие левой кнопки мыши на имени раздела или наведение
курсора мыши открывает вложенное меню, содержащее все вложенные разделы (подсистемы)
и команды выбранного раздела. Выбор команды приводит к ее выполнению.



Сворачиваение главного меню.
Для вертикального главного меню в нижней части находится переключатель Свернуть, который позволяет, переключаться между
компактным и полным режимами отображения. В свернутом режиме главное меню
отображает только иконки разделов без текстовых подписей. Если несколько
разделов используют одинаковые изображения, система автоматически формирует
уникальные значки из первых букв названий разделов, чтобы пользователь мог их
различать. Горизонтальное
меню не поддерживает переключение, но часть разделов могут отображаться
значками, если ширины окна недостаточно.






Рис. 7.
Главное меню в свернутом виде



Добавление команд в Избранное. С помощью
кнопки добавления команды в Избранное можно поместить часто используемые
команды в раздел Избранное для быстрого доступа (подробнее о работе с избранным
см. раздел «Избранное»,
здесь). Когда команда уже
добавлена в Избранное, она отображается заполненной звездочкой.



Поиск команд. Панель Поиск (на рис. 6)
позволяет быстро найти нужные команды по их имени. Этот инструмент особенно
полезен, когда в меню много пунктов и визуальный поиск затруднен. Кнопка Закрыть (на рис.
6)
скрывает вложенное меню.



Главное меню предоставляет несколько способов настройки его
внешнего вида.



Дополнительные действия.
Кнопка Дополнительные действия открывает
контекстное меню для работы с командой меню.






Рис. 8.
Дополнительные действия



Данное меню включает:



● 
Команду создания элемента выбранного списка в
новом окне (Открыть новое),



● 
Команды для управления избранным (Добавить в избранное/Удалить из
избранного),



● 
Команду вызова диалога с технической информацией
о команде (Информация для технического специалиста)
– доступно при включенном режиме технического специалиста (подробнее о данном режиме
см.)



Кнопка Настройки (на рис. 6) открывает диалог настройки главного меню. Подробнее о работе с
диалогом см. «Выбор
начальной страницы», здесь.




## 2.5. Панель инструментов



Панель инструментов предоставляет доступ к следующим
функциям:






Рис. 9.
Панель инструментов



● 
Поиск – вызов
панели глобального поиска. Подробное описание работы с ним см. здесь,



● 
Оповещения –
открытие Центра оповещений. Подробнее см. 221,



● 
Распознавание речи
– Управляет использованием распознаваем речи в сенДоступно, если эта возможность
включена в прикладном решении.



● 
Сообщения, Обсуждения
– Обсуждения, видеозвонки, показ экрана и настройки системы взаимодействия.
Доступно, если прикладное решение подключено к системе взаимодействия. Подробнее
см. 154.



● 
История – открывает
панель истории работы пользователя. Подробнее см. стр. 108.



● 
Избранное –
открывает панель избранного. Подробнее см. стр. 105.



● 
Кнопки работы с буфером обмена, как с числом: М, М+, М–. Этот набор включается с помощью команды меню Сервис и настройки – Показать М, М+, М–.



● 
Меню Сервис и настройки.



● 
Параметры текущего пользователя – Подробнее см. здесь




## 2.6. Настройки профиля пользователя



При нажатии на профиль текущего пользователя
открывается диалог настройки профиля пользователя с командой Завершить работу.






Рис. 10.
Параметры профиля пользователя



Если приложение подключено к серверу системы взаимодействия,
то в окне также отображаются картинка пользователя (аватар), поля для телефона
и адреса электронной почты, а также текущий статус пользователя.



Редактирование данных. Для завершения
редактирования нажмите клавишу Enter или галочку в
конце строки.



Настройка аватара. Чтобы
настроить аватар, нажмите на аватаре левую кнопку мыши.






Рис. 11.
Настройка картинки пользователя



Диалог позволяет выполнить следующие действия:



● 
Загрузить –
загрузить картинку из выбранного файла изображения.



● 
Очистить – удалить картинку.



С помощью маркеров можно настроить видимую область аватара.



Чтобы сохранить выбранный аватар, нажмите Сохранить.



Изменение статуса. Если приложение
подключено к серверу системы взаимодействия, то у пользователей добавляется
статус. При нажатии на строку с текущим статусом пользователя откроется меню, в
котором можно выбрать текущий статус. Поддерживаются следующие
статусы:







Статус




Описание








(Не
отображается)




Не в сети. Пользователь отключен от приложения. При
следующем входе в систему, он получит оповещение о новых сообщениях в
обсуждениях, участником которых он является. Видеозвонки, отправленные пользователю,
не выполняются.











Доступен. Данный статус устанавливается при входе в приложение. Оповещения
и входящие видеозвонки отображаются на экране.











Не беспокоить. Участники обсуждения будут видеть, что вы не
хотите, чтобы вас беспокоили. Всплывающие оповещения о новых сообщениях
системы взаимодействия будут отключены, звуковые оповещения не проигрываются,
а входящие видеозвонки автоматически отклоняются. При этом в центр оповещений
добавляется запись о пропущенном звонке.











Отошел. При работе под управлением ОС Windows статус
устанавливается автоматически, если пользователь выполнил вход в «1С:Предприятие»
и дольше пяти минут не выполняет никаких действий за компьютером.







При выборе команды Завершить работу
работа в программе будет завершена. При использовании OpenID–аутентификации также будет
завершено использование Предъявляемого ID.




## 2.7. Режимы основного окна



В зависимости от настроек прикладного решения, основное окно
приложения может иметь обычный вид, вид рабочего места, полноэкранного рабочего
места или киоска.




### 2.7.1. Рабочее место



В данном
режиме в области системных команд скрываются главное меню и все элементы, кроме
логотипа, заголовка окна, гиперссылки с именем пользователя, кнопки О программе и команд управления окна. Также в данном
режиме ряд горячих клавиш для использования в скрытых элементов работать не
будет.






Рис. 12.
Основное окно приложения в режиме Рабочее место



Данный режим имеет следующие особенности:



● 
Скрывается главное меню;



● 
Скрываются стрелки навигации по формам, закладка
Начало, кнопка избранного, кнопка закрытия формы;



● 
Блокируется контекстное меню заголовка формы;



● 
Если у формы заголовок и кнопка закрытия не
отображаются, то скрывается вся область, где они располагаются;



● 
Становятся недоступны следующие сочетания
клавиш:



● 
навигация по панелям (Alt + 1,
Alt + 2, Alt + `,
F10),



● 
навигация по формам (Ctrl + Tab,
Ctrl + Shift + Tab, Ctrl + F6, Ctrl + Shift + F6),



● 
отображение/скрытие всех панелей (Ctrl + Shift + `),



● 
создание нового документа (Ctrl + N),



● 
открытие документа (Ctrl + O),



● 
сохранение (Ctrl + S),



● 
печать документа (Ctrl + P),



● 
печать документа с текущими настройками (Ctrl + Shift + P),



● 
открытие калькулятора (Ctrl + F2),



● 
переход по ссылке (Shift + F11),



● 
получение ссылки (Ctrl + F11),



● 
добавление в избранное (Ctrl + D),



● 
доступ к панели истории (Ctrl + Shift + H),



● 
доступ к панели избранного (Ctrl +Shift + B),



● 
доступ к панели поиска (Ctrl + Shift + F),



● 
вызов справки конфигурации (F1, Shift + F1, Alt + Shift + F1, Alt + F1, Ctrl + Shift + F1)
(вызов справки по формам при этом доступен),



● 
операции над числами в буфере обмена (Shift + Num*, Shift + Num+,
Shift + Num–).



● 
в веб–клиенте, если браузер поддерживает
полноэкранный режим, переход в него выполняется с помощью диалога Работа в полноэкранном режиме; при нажатии клавиши Esc выполняется выход из полноэкранного режима, и
предлагается вернуться в него с помощью диалога «Работа возможна только в
полноэкранном режиме».




### 2.7.2. Встроенное рабочее место



Режим Встроенное рабочее
место используется, когда веб–клиент встраивается в сторонний веб–сайт.
В этом случае приложение работает внутри веб–страницы, а его интерфейс
адаптируется под интеграцию с внешней системой.



Если данный режим указан для других
клиентских приложений, он игнорируется, и основное окно запускается в
стандартном режиме.



Во встроенном рабочем месте действуют все
особенности режима Рабочее место.
При этом системная командная панель скрывается, а в правом нижнем углу
отображается надпись РАБОТАЕТ НА 1С (POWERED BY 1C). Эта надпись
автоматически выбирает русский или английский язык в зависимости от локализации
системы и не может быть удалена.




### 2.7.3. Полноэкранное рабочее место



В данном режиме окно приложения будет открыто на
весь экран (при использовании веб–клиента исключение составляют браузеры, не поддерживающие
полноэкранный режим).






Рис. 13.
Основное окно приложения в режиме Полноэкранное рабочее место



В дополнение к особенностям, характерным для режима Рабочее место данный режим имеет следующие особенности:



● 
В веб–клиенте, если веб–браузер поддерживает
полноэкранный режим, переход в него происходит после отображения специального
диалога, в котором требует подтвердить переход в режим полноэкранной работы.



● 
В веб–клиенте, при нажатии клавиши ESC происходит выход из полноэкранного режима.



● 
В тонком или толстом клиентских приложениях
скрываются кнопки основного окна приложения Свернуть
окно, Развернуть окно, Закрыть окно. У вспомогательных окно скрывается кнопка Свернуть окно.



● 
Блокируется контекстное меню, вызываемое нажатием
мыши по области системных команд.




### 2.7.4. Киоск



Режим Киоск предназначен для
использования приложения в условиях, когда требуется максимальная концентрация
на одной задаче и исключение отвлекающих элементов интерфейса. Этот режим
подходит, например, для терминалов самообслуживания.



При работе в данном режиме сохраняются все особенности
режима Полноэкранное рабочее место (см. здесь), а также из области системных
команд скрывается гиперссылка с именем пользователя и кнопка О программе.



В веб–клиенте, если браузер поддерживает полноэкранный
режим, переход в него осуществляется автоматически.



Выход из режима выполняется
нажатием клавиши Esc, после чего пользователю
будет предложено вернуться в полноэкранный режим с помощью соответствующего
диалога. Если подтверждение не будет дано, работа в Киоске
будет завершена.






Рис. 14.
Основное окно приложения в режиме Киоск
