# Глава 7. Изменение варианта отчета
# Source: https://its.1c.ru/db/v851doc/content/136/hdoc

# Глава 7. Изменение варианта отчета



Изменение варианта отчета предназначено
для глубокой настройки отчета и рекомендуется пользователям, знакомым с
принципами работы отчетов в системе компоновки данных.



Для
редактирования варианта отчета следует выполнить команду Меню (⋮) – Изменить вариант…. При этом откроется форма
настройки варианта отчета.






Рис. 88. Форма настройки варианта отчета



Настройка
варианта отчета заключается в изменении структуры отчета и установке
необходимых параметров, создании пользовательских полей, а также задании
группировки, отбора и сортировки для элементов отчета.



В
любой момент измененный вариант отчета можно вернуть в исходное состояние с
помощью команды Меню (⋮) – Установить стандартные настройки.



Команда
Меню (⋮) – Сохранить настройки позволяет сохранить
настройки варианта отчета в файл.



Загрузка
настроек из файла выполняется командой Меню (⋮) –
Загрузить настройки. Загрузка
выполняется с учетом прав доступа текущего пользователя.



Команда
Меню (⋮)
– Изменить форму позволяет изменить
форму настройки варианта отчета. Работа с настройкой формы описана в разделе «Настройка
формы» здесь.




## 7.1. Настройка варианта в целом



Для
установки настроек всего варианта отчета следует выбрать узел Отчет в
структуре отчета, как показано на рисунке. Состав настроек и соответствующих им
вкладок зависит от наличия доступных полей и выбранного элемента структуры.






Рис. 89. Настройка варианта отчета




## 7.2. Изменение структуры отчета



Структура
отчета представляет собой иерархию элементов, определяющих способ представления
данных в результате отчета. Изменение структуры отчета выполняется в форме
настройки варианта отчета и заключается в добавлении, удалении и объединении
элементов структуры.



Элементами
структуры отчета в системе компоновки данных могут быть группировка, таблица,
диаграмма, а также вложенный отчет.



Группировка используется для вывода данных отчета в виде
списка, сгруппированного по выбранному полю. Чтобы добавить группировку в
структуру отчета, следует выполнить команду Добавить – Новая группировка или
нажать клавишу Insert. В открывшемся окне необходимо выбрать поле и тип
группировки.






Рис. 90. Форма редактирования группировки



Если поле группировки не выбрано, то в отчет
будут добавлены детальные записи – записи, полученные из базы данных в том
порядке, в каком они расположены в базе.



В простейшем
случае после добавления группировки по полю Товар отчет примет вид, как на
рисунке ниже.






Рис. 91. Группировка в отчете



Для объединения
нескольких элементов структуры в группу необходимо выбрать эти элементы. При
этом на командной панели структуры станет доступна команда Сгруппировать,
которая выполняет объединение выбранных элементов структуры. Команда Разгруппировать
удаляет группировку, оставляя ее содержимое в структуре отчета.



Таблица используется для вывода данных отчета в
табличном виде. Чтобы добавить таблицу в структуру отчета, следует выполнить
команду Добавить – Новая таблица. В качестве
строк и колонок таблицы используются элементы группировки. Например, в
структуре отчета может быть создана таблица, в строках которой отображается
список товаров, а в колонках – данные о количестве товаров на складе.






Рис. 92. Таблица в структуре отчета



Диаграмма используется для отображения данных отчета в
графическом виде. Чтобы добавить диаграмму в структуру отчета, следует
выполнить команду Добавить – Новая диаграмма. В зависимости от типа диаграммы
необходимо указать точки и серии. В качестве значений диаграммы используются
выбранные ресурсы отчета.






Рис. 93. Диаграмма в структуре отчета



Если
при создании отчета на этапе конфигурирования для него был предусмотрен вложенный отчет,
он может быть использован в структуре отчета в качестве отдельного элемента.





ПРИМЕЧАНИЕ.
При формировании отчета система выдаст ошибку, если во вложенном отчете используется
поле верхнего отчета, значение которого невозможно определить.






Наиболее
часто используемые команды для работы со структурой отчета доступны на
командной панели структуры, а также в контекстном меню поля Структура.
Чтобы удалить элемент из структуры отчета, необходимо выбрать его и выполнить
команду Удалить
либо нажать клавишу Delete.




### 7.2.1. Настройка элемента структуры отчета



Для установки
настроек для конкретного элемента структуры отчета нужно выбрать его в
структуре и на закладке настройки установить флажок Текущий элемент имеет
собственные настройки <описание настройки>.



Следует отметить, что возможности настройки
зависят от типа элемента:



● 
для элемента типа Группировка можно настроить: Поля группировки,
Выбранные
поля, Отбор, Сортировка, Условное оформление, Другие настройки;



● 
для элементов типа Таблица и Диаграмма настраиваются:
Выбранные
поля, Условное оформление, Другие настройки.





Примечание. Если в настройках отчета доступен
вложенный отчет, то следует учитывать, что настройки отчетов разделяются.







### 7.2.2. Элементы настройки




#### 7.2.2.1. Доступные поля



Список
доступных полей отображается в нижней части формы настройки варианта отчета и
используется при настройке полей группировки, отбора и сортировки.



С
помощью списка доступных полей пользователь может выбирать необходимые поля и
добавлять их в настройки текущего элемента структуры отчета. Добавление
выполняется стандартным способом – перетаскиванием поля из списка доступных
полей в соответствующую коллекцию настроек.



Для
выбора текущего поля используется команда Выбрать, расположенная в командной
панели списка доступных полей.



Команда Выбрать все
доступна в меню Меню (⋮) и позволяет выбрать все поля,
расположенные на одном уровне с текущей строкой. При этом папки полей не
выбираются.



Состав
доступных полей определяется структурой отчета и выбранным элементом структуры
отчета.



В списке
доступных полей различаются поля, поля–ресурсы
и папки полей.






Рис. 94. Список доступных полей отчета



Поле–ресурс –
это поле, значение которого вычисляется на основании детальных записей,
входящих в группировку.



Для
каждого числового ресурса в отчете могут быть использованы следующие вложенные
поля:



● 
% в группировке –
при выводе в таблице содержит отношение значения ресурса в текущей ячейка к
значению итога ресурса в текущей группировке. При выводе вне таблицы содержит 100%.



● 
% в группе иерархии –
при выводе в таблице содержит процент значения ресурса в текущей иерархической
группе. При выводе вне таблицы равно 100 %.



● 
% в строке или серии –
при выводе в таблице содержит отношение значения ресурса в текущей ячейке к
значению ресурса в итоге по строке. При выводе вне таблицы выдает 100 %.



● 
% в колонке или точке –
при выводе в таблице содержит отношение значения ресурса в текущей
ячейке к значению ресурса в итоге по колонке. При выводе вне таблицы значение
поля равно полю % общий.



● 
% в группировке строки или
серии – при выводе в таблице содержит отношение ресурса в текущей
ячейке к значению ресурса итога по текущей группировке по строке. При выводе
вне таблицы выдает 100 %.



● 
% в группировке колонки
или точки – при выводе в таблице
содержит отношение ресурса в текущей ячейке к значению ресурса итога по текущей
группировки по колонке, что равно полю % в группировке. При выводе вне таблицы равно полю % в группировке.



● 
% в группе иерархии строки
или серии – при выводе в таблице
содержит отношение ресурса в текущей ячейке к значению итога ресурса на текущем
уровне иерархии текущей группировки по строке или серии (в процентах). При
выводе вне таблицы содержит 100 %.



● 
% в группе иерархии колонки
или точки – при выводе в таблице
содержит отношение ресурса в текущей ячейке к значению итога ресурса на текущем
уровне иерархии текущей группировки по колонке или точке (в процентах). При
выводе вне таблицы равно полю % в группе иерархии.



При
выводе этих полей в диаграмме в результате из заголовка поля убирается
упоминание о строках и колонках. Например, поле % в строке или серии в
результирующей диаграмме будет иметь заголовок % в серии.



При
выводе этих полей вне диаграммы в результате из заголовка поля убирается
упоминание о сериях и точках. Например, поле % в строке или серии в
результирующей таблице будет иметь заголовок % в строке.



Для
полей типа Дата доступен список
дочерних полей, разбитый по группам: Даты начала, Даты конца, Части дат. С их помощью можно уточнить дату и время. Например,
Начало
дня, Начало недели, Конец недели и т.д.






Рис. 95. Уточнение даты



Для полей, в составе
которых есть дата:



● 
Начало дня –
Возвращает дату и время начала дня.



● 
Начало недели –
Возвращает дату и время начала недели.



● 
Начало декады –
Возвращает дату и время начала декады.



● 
Начало месяца –
Возвращает дату и время начала месяца.



● 
Начало квартала –
Возвращает дату и время начала квартала.



● 
Начало полугодия –
Возвращает дату и время начала полугодия.



● 
Начало года –
Возвращает дату и время начала года.



● 
Конец дня –
Возвращает дату и время конца дня.



● 
Конец недели –
Возвращает дату и время конца недели.



● 
Конец декады –
Возвращает дату и время конца декады.



● 
Конец месяца –
Возвращает дату и время конца месяца.



● 
Конец квартала –
Возвращает дату и время конца квартала.



● 
Конец полугодия –
Возвращает дату и время конца полугодия.



● 
Конец года –
Возвращает дату и время конца года.



● 
День –
Возвращает номер дня месяца.



● 
День недели –
Возвращает номер дня недели (Зависит от настроек программы. По умолчанию, неделя
начинается с понедельника).



● 
Название дня недели
– Возвращает представление дня недели.



● 
День года –
Возвращает номер дня года.



● 
Неделя года –
Возвращает номер недели года.



● 
Месяц –
Возвращает номер месяца года.



● 
Название месяца –
Возвращает представление месяца.



● 
Квартал –
Возвращает номер квартала.



● 
Год –
Возвращает четырехзначное значение года.



Для дат, в составе которых
указано время:



● 
Начало минуты –
Возвращает дату и время начала минуты.



● 
Начало часа –
Возвращает дату и время начала часа.



● 
Конец минуты –
Возвращает дату и время конца минуты.



● 
Конец часа –
Возвращает дату и время конца часа.



● 
Минута –
Возвращает номер минуты.



● 
Час –
Возвращает номер часа.



Папка
полей – это элемент списка доступных полей, который объединяет связанные
поля и упрощает поиск нужного поля. Папки используются только для группировки
полей в списке и не выбираются как поля. Это правило действует и при
использовании команды Выбрать все: выбираются только поля, расположенные на
одном уровне с текущей строкой, при этом папки не выбираются.




#### 7.2.2.2. Параметры



Если
у отчета есть параметры, доступные для настройки, они отображаются в списке
доступных полей в папке Параметры,
а также на вкладке Параметры формы
настройки варианта отчета. На вкладке параметры можно включать или исключать из
отчета с помощью переключателя в строке параметра, а также задавать значение
параметра.



Чтобы быстро включить или отключить все
параметры, используйте команды Включить все и Выключить все на панели списка.



Команда Меню (⋮) – Использовать в качестве значения
поле позволяет задать значение параметра не напрямую, а выбрать поле, значение
которого будет подставляться при выполнении отчета. После включения этой
команды в колонке Значение можно
выбрать нужное поле, например Параметры.Начало периода, Параметры.Конец периода или Параметры.Период.



Команда Меню (⋮) – Пользовательские
настройки открывает окно
настройки пользовательских параметров элемента. В этом окне можно включить
параметр в пользовательские настройки и задать способ его редактирования. Такие
параметры будут добавлены на форму настроек отчета, которая открывается по
кнопке Настройки… на
форме отчета.






Рис. 96. Параметры отчета в
форме настройки варианта



В различных настройках отчета параметры
можно использовать как поля. В настройках, где используются эти поля, при
выполнении отчета будут подставляться значения параметров.



Например, если в отчете есть параметр Организация, то в фильтре будет доступно поле Параметры.Организация. При выборе этого поля в качестве
значения условия будет установлено значение параметра Организация.



Для параметра типа Дата в качестве значения можно использовать не только
конкретную дату, но и одну из стандартных дат, например начало этого дня,
начало следующего дня и т. д.




#### 7.2.2.3. Пользовательские поля



На
закладке Пользовательские
поля можно создавать поля для использования в отчете. Для того чтобы
вывести пользовательское поле в отчет, нужно добавить его в список выбранных
полей. При этом возможность расположения пользовательского поля в элементе
отчета определяется системой автоматически.



Пользовательские
поля могут быть двух видов: поле–выбор или поле–выражение.






Рис. 97. Пользовательские поля в настройках
варианта отчета



Полю–выбору можно задать несколько значений. Для вывода в отчет будет выбрано
первое значение, для которого выполнится условие отбора. Нужно задать заголовок
и выражение отбора, значение и, при необходимости, краткое представление отбора.






Рис. 98. Пользовательское поле–выбор



Условия
отбора задаются в отдельном окне и добавляются нажатием кнопки Добавить. После
этого следует выбрать поле из списка доступных, вид сравнения и установить значение
для сравнения.



Для
того чтобы настроить последовательность элементов отбора, нужно использовать
стрелки командной панели или строк списка.



Пользовательское поле–выражение будет выводиться в отчете как результирующее
значение выражений. Выражения составляются при помощи доступных полей отчета и
выражений языка системы компоновки данных. Пользовательские поля могут
использоваться в любом месте отчета. Пользовательские поля–ресурсы не могут использоваться
в качестве поля группировки.



В
диалоге Редактирование
пользовательского поля следует задать заголовок и выражения для
детальных и итоговых записей.






Рис. 99. Пользовательское поле – выражение



Названия
полей, содержащие пробелы и/или спецсимволы, должны заключаться в квадратные
скобки [].



Выражение
для итоговых записей должно быть записано с помощью агрегатных функций,
например: Сумма (Поле) * 2.



Подробнее
о языке выражений компоновки данных см. Приложение 1. «Язык выражений системы
компоновки данных», доступное в электронной версии документации.




#### 7.2.2.4. Группируемые поля



На
закладке Группируемые
поля выбираются поля, по которым будет проводиться группировка, и тип
группировки.






Рис. 100. Группируемые поля



Группировка
может иметь один из следующих типов:



● 
Без иерархии –
в группировку попадут только неиерархические записи (элементы);



● 
Иерархия – в
группировку попадут иерархические записи и неиерархические записи (элементы и
группы);



● 
Только иерархия –
в группировке будут выводиться только иерархические записи (группы).



С
помощью меню можно добавить новое поле или новое автополе.




##### Автополе группировки



Группируемое
автополе представляет собой набор полей, формируемый
системой по следующему принципу. Выбираются используемые в отчете выбранные
поля, которые:



● 
доступны для использования в полях группировки,



● 
не являются ресурсами,



● 
не являются реквизитами других выбранных полей,



● 
не являются реквизитами существующих полей
группировки.



Чтобы
просмотреть набор полей, в который будет преобразовано автополе группировки при
выполнении отчета, в настройках отчета нужно вызвать команду Меню (⋮)
– Развернуть.



Если
поле уже включено в данные поля группировки, повторно оно не добавляется.



Если допустимые типы поля группировки
включают в себя дату, доступна настройка дополнения периода (для вывода в отчет
дат, которые не попали в результат). Например, чтобы в отчете выводились данные
для всех недель, выбирается тип дополнения Неделя и
устанавливается начальная и конечная даты периода, как
показано на рисунке ниже.






Проиллюстрируем на примере. Предположим, в отчете Взаиморасчеты
отображаются данные о взаиморасчетах с магазинами «Мясная лавка» и «Продукты».






При этом
необходимо вывести данные поквартально. Для этого группировке Период, месяц на
закладке Группировка
укажем Дополнение.






В результате отчет Взаиморасчеты
примет вид:







#### 7.2.2.5. Поля



На закладке Поля выбираются поля, которые будут
отображены в отчете. Если выбранных полей нет, в отчет выводится пустой
элемент. Имеется возможность с помощью меню или контекстного меню добавить новое
поле, новую группу полей, новое автополе. Группе полей можно дать свое название
и также можно управлять их размещением в текущем элементе отчета.







#### 7.2.2.6. Автополе выбора



В
процессе настройки система позволяет использовать автоматические наборы полей в
качестве полей. При создании элементов структуры отчета система автоматически
добавляет поле <Авто> в качестве поля выбора. Автополе
выбора представляет собой набор полей, в который оно будет преобразовано
при выполнении отчета. Чтобы просмотреть набор полей, используется команда Меню (⋮)
– Развернуть. Также если нужно добавить автополе, следует использовать
кнопку Новое
авто поле.



Состав
набора полей зависит от того, какому элементу структуры принадлежит
разворачиваемое автополе и в какой части структуры этот элемент располагается.
Для каждого элемента система обходит все родительские элементы структуры отчета
и из выбранных полей этих элементов отбирает ресурсы и поля по следующим
правилам:



● 
Для группировки и группировки таблицы на место автополя подставляются все
используемые поля этой группировки, которые доступны для использования в
выбранных полях; поля, которые являются реквизитами ее полей группировки, и
ресурсы родительских элементов.





Внимание! Система учитывает при обходе только
группировки с типом Без иерархии или Иерархия.






● 
Для группировки диаграммы
ресурсы не выбираются, а обходятся все родительские элементы структуры
настроек, и из выбранных полей этих элементов выбираются поля группировок, если
по данному полю была задана группировка с типом Только иерархия.



● 
Для группировок типа Детальные
записи (группировка, группировка таблицы, группировка диаграммы) из
основных выбранных полей настроек, которым принадлежит группировка, выбираются
все используемые поля, кроме полей, участвовавших в вышестоящих группировках, и
реквизитов этих полей. Если же такая группировка имеет тип Только иерархия,
то ее поля и реквизиты будут использоваться системой при формировании набора
полей выбора. Для группировки диаграммы ресурсы также не выбираются.



● 
Для диаграммы автополе
выбора заменяется всеми ресурсами, указанными для диаграммы. В зависимости от
настроек прикладного решения автополе выбора может заменяться ресурсом, первым
из встреченных при описанном выше обходе.



● 
Для таблицы автополе
выбора преобразовывается в набор ресурсов, используемых родительскими
элементами.





Примечание. Если поле уже включено в данные выбранные
поля, повторно оно не добавляется.






При
этом поля добавляются в набор в следующем порядке: вначале поля собственных полей
группировки (для группировок), потом поля из глобальных настроек (для
группировок типа Детальные записи), и самыми последними – ресурсы и
поля из родительских элементов.



Выбранные
поля можно объединять в группы, которые добавляются командой Сгруппировать
(чтобы команда была доступна, все выделенные строки таблицы должны иметь одного
родителя) и удаляются, сохраняя вложенные поля, командой Разгруппировать.
Для группы можно задавать расположение внутри текущего элемента структуры
отчета. Для этого следует выбрать необходимый вид расположения из списка в
колонке Расположение.




#### 7.2.2.7. Отбор



На закладке Отбор выбираются поля для
фильтрации записей результата отчета. С помощью меню, контекстного меню или
двойным щелчком мыши по выбранному полю из доступных полей можно добавить
элемент или группу элементов. На этой странице можно выбрать отбор из заданных
разработчиком по представлению, если таковое устанавливалось для отчета, или
добавить другой.






При вызове команды Меню (⋮)
– Подробно на закладке отобразятся условия отбора вместе с
представлением.






В
колонках этой закладки элементам можно установить значения, по которым будет
проводиться отбор записей результата отчета.



Представление. С помощью команды контекстного меню Установить
представление созданному элементу или группе отбора можно задать
представление, которое будет показывать информацию об элементе отбора в списке,
если кнопка Подробно командной панели отжата. Если для отбора не
было задано представления, то его подробное и неподробное представления на
закладке Отбор
не отличаются.



Применение. Для
группировки, группировки в таблице, группировки в диаграмме для элементов
отбора доступно Меню (⋮)
одно свойство – Применение.






Если
свойство Применение
установлено в значение После группировки или для иерархии, то условие отбора
проверяется после построения иерархии. Значение Только иерархия указывает, что
условие отбора проверяется только для иерархических записей. Отфильтрованные
записи продолжают влиять на итоговые значения ресурсов вышестоящих иерархических
записей. Вложенные группировки записей, отфильтрованных при помощи этих
свойств, также будут выводиться в отчет.



Виды сравнения. Программа поддерживает следующие виды
сравнения:



● 
Равно – в
результат попадут записи, для которых значение поля, указанного в качестве
левого значения, равно правому значению.



● 
Не равно – в
результат попадут записи, для которых значение поля, указанного в качестве
левого значения, не равно правому значению.



● 
Меньше – в
результат попадут записи, для которых значение поля, указанного в качестве
левого значения, меньше правого значения.



● 
Меньше или равно –
в результат попадут записи, для которых значение поля, указанного в качестве
левого значения, меньше или равно правому значению.



● 
Больше – в
результат попадут записи, для которых значение поля, указанного в качестве
левого значения, больше правого значения.



● 
Больше или равно –
в результат попадут записи, для которых значение поля, указанного в качестве
левого значения, больше или равно правому значению.



● 
В списке – в
результат попадут записи, в которых есть поля со значением, присутствующим в
списке. Список значений устанавливается в отдельном окне, открывающемся при
выборе колонки Значение.



● 
В группе из списка –
в результат попадут записи, значения которых относятся к группам, присутствующим
в списке, либо записи, которые указаны в списке. Список групп и элементов устанавливается
в отдельном окне, открывающемся при выборе колонки Значение.



● 
В группе – в
результирующий документ попадут записи, поле из левого значения которых находится
в указанной группе элементов списка.



● 
Не в списке – в
результат попадут записи, в которых нет полей со значением, присутствующим в
списке. Список значений устанавливается в отдельном окне, открывающемся при
выборе колонки Значение.



● 
Не в группе из списка –
в результирующий документ попадут записи, поле из левого значения которых
находится в указанной группе элементов списка.



● 
Содержит – в
результат попадут записи, содержащие подстроку, используемую в качестве
значения.



● 
Не содержит –
в результат попадут записи, которые не содержат подстроки, используемой в
качестве значения.



● 
Заполнено – в
результат попадут записи, у которых заполнено заданное поле.



● 
Не заполнено –
в результат попадут записи, у которых заданное поле не заполнено.



● 
Начинается с –
в результат попадут записи, у которых значение начинается на строку, заданную в
условии сравнения.



● 
Не начинается с –
в результат попадут записи, у которых значение не начинается на строку,
заданную в условии сравнения.



● 
Подобно – в
результат попадут записи, значение которых удовлетворяет маске, заданной в
условии сравнения.



● 
Не подобно – в
результат попадут записи, значение которых не удовлетворяет маске, заданной в
условии сравнения.



В строке шаблонов
используется следующий синтаксис:



● 
/ – следующий
символ нужно интерпретировать как обычный символ;



● 
% – процент: последовательность, содержащая ноль
и более произвольных символов;



● 
_ – подчеркивание: один произвольный символ.





Примечание.
При использовании в условии Содержит, Не содержит, Начинается С, Не начинается С, Подобно, Не подобно одиночная двойная кавычка (")
экранируется (""").






Объединение условий отбора. Условия отборов можно объединять
в логические группы по И, НЕ и группы по ИЛИ. Чтобы объединить условия, нужно выбрать их и нажать
кнопку Сгруппировать
условия:



● 
если отборы находятся в группе по И, то в отчет
будут выводиться данные, для которых выполняются все условия, находящиеся в
группе;



● 
если отборы объединены в группу по НЕ, то в
результирующий документ не попадут записи, удовлетворяющие всем условиям
группы;



● 
если отборы находятся в группе по ИЛИ, то данные
будут выводиться при выполнении хотя бы одного условия. С помощью контекстного
меню группам можно задавать представления; если оно есть у группы, то в кратком
режиме вложенные элементы группы показываться не будут.




#### 7.2.2.8. Сортировка



На закладке Сортировка выбираются поля, по
которым результат выполнения отчета будет отсортирован. Возможно добавление как
элемента порядка, так и автоэлемента порядка. При выполнении отчета система
преобразует (разворачивает) автоэлемент порядка в поля, по которым и проведет
сортировку.









Для
автоэлемента порядка в меню Меню (⋮)
есть команда Развернуть, которая позволяет просмотреть, в какой набор
полей это поле будет преобразовано при выполнении отчета. При развороте автоэлемента
(порядка) из глобального упорядочивания безусловно будут добавлены поля–ресурсы,
а из полей нересурсов в порядок будут добавлены поля, являющиеся реквизитами
поля группировки, и само поле группировки (для детальных записей будут занесены
все поля). Поля группировки, которые не были указаны в глобальном
упорядочивании, попадут в конец порядка.




#### 7.2.2.9. Условное оформление



На
закладке Условное
оформление можно установить оформление для различных элементов отчета в
зависимости от значений данных, которые выводятся в отчет. Например, выделить цветом
отрицательные значения и т. д. Таким образом может быть оформлено
несколько элементов структуры. При этом для каждого элемента задаются области, которые
будут оформлены.



Условное
оформление может состоять из нескольких элементов. Каждый элемент описывает
область, которую нужно оформить.



Область
представляет собой список полей, выбираемых из списка доступных. Если область
не задана, то условное оформление применится ко всему элементу отчета.



Для
каждой области могут задаваться условия, при выполнении которых к области будет
применяться выбранное оформление.



Условия отбора полей указываются в отдельном
окне, похожем на окно отбора пользовательского поля выбора. Подробнее про
отборы можно прочитать на стр..



Если по некоторым условиям к области
применяются два разных оформления, то в итоге выбирается последнее из них в
списке элементов условного оформления.






В
колонке Представление
задается обозначение условного оформления области, с которым оно будет показано
в списке условных оформлений, если кнопка напротив команды Подробно меню Меню (⋮)
отжата.



Параметры условного оформления задаются в
отдельном окне. Можно выбрать цвета фона, текста, границы ячейки, стиль границ
ячейки, шрифт текста в ячейке и др.



● 
Цвет фона –
устанавливает цвет фона;



● 
Цвет текста –
устанавливает цвет текста для текстовых данных;



● 
Цвет в диаграмме –
устанавливает цвет серии данных в диаграмме;



● 
Цвет границы –
цвет, которым будет отображаться граница элемента данных;



● 
Стиль границы –
стиль, которым будет отображаться граница элементов. Система позволяет
настроить вид для каждой границы в отдельности;



● 
Шрифт –
устанавливает шрифт, которым будут отображаться текстовые данные;



● 
Отступ – устанавливает
смещение на заданное количество символов;



● 
Автоотступ – если
указано значение больше 0, то при отображении группировок отступ будет
определяться как произведение уровня группировки и значения, указанного в
свойстве;



● 
Горизонтальное положение –
в данном свойстве выбирается выравнивание текста по горизонтали;



● 
Вертикальное положение –
в данном свойстве выбирается выравнивание текста по вертикали;



● 
Размещение – устанавливает
способ отображения текста, если он не помещается в ячейке целиком;



● 
Ориентация текста –
число, устанавливает угол наклона текста в ячейках группировок и таблиц;



● 
Формат – устанавливает
формат отображения данных;



● 
Выделять отрицательные –
если свойство установлено в значение Да, то в результате отчета отрицательные значения будут
отображаться особым цветом;



● 
Отметка незаполненного –
если свойство установлено в значение Да, то в результате отчета незаполненные значения будут
отображаться особым образом;



● 
Минимальная ширина –
число, устанавливает минимальное количество символов для отображения данных по
ширине;



● 
Максимальная ширина –
число, устанавливает максимальное количество символов для отображения данных по
ширине;



● 
Минимальная высота –
число, устанавливает минимальное количество символов для отображения данных по
высоте;



● 
Максимальная высота –
число, устанавливает максимальное количество символов для отображения данных по
высоте;



● 
Текст – произвольный
текст, описывающий данные. Очистив поле нажатием кнопки Очистить, можно
выбрать вид строки текста – Многоязычная строка, Многоязычная форматированная строка
или Поле
компоновки данных.



Чтобы установить область применения элемента
оформления, при двойном щелчке в колонке Область использования откроется закладка Дополнительно в
диалоге редактирования элемента условного оформления. Если флажок напротив
области установлен, то элемент оформления будет использован при отображении
этой области.






Установка
области использования элемента оформления



По
умолчанию все флажки установлены. Для быстрого редактирования можно
использовать кнопки Установить все и Сбросить все.





Примечание. Возможность установки области использования
элемента условного редактирования недоступна при настройке списка.







#### 7.2.2.10. Дополнительные настройки



На закладке Дополнительные настройки для
выбранного элемента структуры задаются параметры вывода. Например, для
группировки содержимое закладки будет иметь вид:






Дополнительные
настройки элемента отчета





Примечание. При размещении диаграммы в структуре
отчета следует иметь в виду, что при выборе вида диаграммы Круговая, если
не заданы серии, но заданы точки, в качестве серий системой будут автоматически
использоваться точки. А при выборе вида диаграммы График, если не
заданы точки, но заданы серии, в качестве точек будут использоваться серии.







## 7.3. Выбор элементов настроек



Чтобы
указать, что элемент настройки доступен на форме настроек отчета, в настройке
элемента используется команда Меню – Пользовательские настройки.



В форме
настройки пользовательского элемента можно установить признак того, что элемент
является пользовательским, а также указать представление, которое будет
использоваться для элемента, и режим его редактирования (обычный, быстрый
доступ, недоступный), см. рис. 73.






Рис. 101. Добавление элемента пользовательских
настроек



В списке структуры настроек команда Свойства элемента
пользовательских настроек позволяет настраивать пользовательские настройки
для текущего элемента структуры.



Для каждого элемента структуры определен
свой состав настраиваемых элементов.








Объект





Настраиваемые элементы









Отчет





Выбранные поля, порядок,
отбор, условное оформление, состав группировок








Группировка/группировка
таблицы/группировка диаграммы





Группировка, выбранные
поля, отбор, порядок, условное оформление, состав вложенных группировок








Диаграмма





Диаграмма, выбранные
поля, условное оформление, состав группировок серий, состав группировок точек








Таблица





Таблица, выбранные
поля, условное оформление, состав группировок строк, состав группировок колонок








Вложенная схема





Вложенный отчет,
выбранные поля, отбор, порядок, условное оформление, состав группировок








В
зависимости от того, где происходит вызов, команда Свойства элемента
пользовательских настроек позволяет изменять различные настройки:



● 
список отбора – настройки для текущего элемента/групп
отбора;



● 
список параметров вывода и параметров данных –
настройки для текущего параметра;



● 
список условного оформления – настройки для
текущего элемента условного оформления.





Примечание. Если настройка включена в пользовательские
настройки, то при выполнении отчета ее значение будет получаться из пользовательских
настроек, а не из варианта отчета. При редактировании варианта отчета изменение
настройки, значение которой было ранее сохранено в пользовательских настройках,
не повлияет на результат отчета, поскольку значение настройки будет получено из
ранее сохраненной пользовательской настройки.






Кроме
того, вызванная из меню структуры отчета команда Показать пользовательские настройки позволяет
открыть модальную форму (см. рисунок), в которой будут отображаться настройки
со своими значениями по умолчанию.






Рис. 102. Просмотр пользовательских настроек
