# Приложение 5. Редактор графической схемы
# Source: https://its.1c.ru/db/v851doc/content/146/hdoc

# Приложение 5. Редактор графической схемы



Графическая схема – композиция элементов схемы,
отражающая структуру или отношения объектов. Ее можно использовать для
рисования структурных схем, бизнес–схем, схем потоков данных, схем взаимодействия
объектов.



Графическая схема представляет собой прямоугольную область
экрана, которая в самом общем случае содержит различные элементы схемы,
например, декорации, соединительные линии или точки маршрута.




## 5.1. Редактирование схемы



Редактирование схемы можно осуществлять в поле графической
схемы на форме или в документе Графическая схема.



Документы этого типа сохраняются в файле с расширением GRS.




## 5.2. Вставка элементов в графическую схему



Для вставки элемента нужно выбрать его тип в командной
панели поля графической схемы (группа команд Вставка)
или выполнить соответствующую команду меню Меню (⋮) – Графическая схема – Вставка элементов схемы.
После этого следует указать прямоугольную область для вставки элемента либо
начальную и конечную точки – в случае вставки декоративной линии. После вставки
элемента режим вставки автоматически отключается.



Каждый размещенный элемент имеет прямоугольную рамку выделения
с маркерами в виде небольших квадратов по углам прямоугольника и на серединах
его сторон.



Точное позиционирование и задание размеров элемента
выполняются с помощью свойств элемента в категории Расположение.



Перемещение и изменение размеров элементов выполняются
стандартными для Microsoft Windows способами с помощью мыши или клавиш
управления курсором.



Настройка элемента (задание правил поведения, оформления и
других параметров) выполняется в свойствах элемента.




### 5.2.1. Копирование элементов графической схемы



Новые элементы можно вставить путем копирования их из любой
схемы (в том числе и карты маршрута) и из любой конфигурации.



Для копирования нужно выделить любым способом элемент или
группу элементов, поместить их в буфер обмена, затем в текущей схеме выполнить
вставку из буфера обмена. Если имя вставленного элемента уникально, то оно не
меняется. В противном случае новому элементу будет присвоено новое имя.



При копировании элемента или группы элементов с
использованием буфера обмена запоминаются также имена элементов, которые можно
вставить в любой текст.



Скопировать элемент или группу элементов можно также путем
перетаскивания с нажатой клавишей Ctrl.



Если требуется скопировать изображение части или всей
графической схемы в объект графического редактора, то нужно выделить
необходимые элементы и выполнить команду копирования. Если перед копированием
не выделено ни одного элемента, то в буфере обмена сохраняется вся графическая
схема.




## 5.3. Разметочная сетка



Одним из простых приемов выравнивания элементов является
выравнивание их границ по разметочной сетке. Она представляет собой сетку из
горизонтальных и вертикальных линий, ориентируясь на которые можно задавать
точное положение элементов в окне графической схемы и устанавливать их размеры.
Вы можете управлять шагом разметочной сетки, включать и выключать привязку
элементов к сетке, а также показывать сетку или скрывать ее.



При создании новой схемы размер шага разметочной сетки (по
умолчанию) равен 20 точкам экрана (и по горизонтали, и по вертикали), а режим
показа сетки – Рисовать линии.



При перетаскивании элемента выравнивание всегда производится
по верхнему левому углу. Если размер элемента не был кратным шагу сетки, то при
перетаскивании не производится изменение его размера.



Управление разметочной сеткой производится в категории
свойств графической схемы Редактирование. Если для
схемы установлено свойство Выравнивать по сетке,
разметка изображается точками, расположенными в местах пересечения линий
разметки (можно использовать режим показа точек сетки в шахматном порядке),
либо линиями (в зависимости от свойства Режим рисования
сетки).



Если свойство Выравнивать по сетке
установлено, все располагаемые элементы будут автоматически размещаться вдоль
линий разметки. Размер вставляемых элементов также будет автоматически
устанавливаться кратным шагу сетки.



При изменении элемента изменяемая граница всегда размещается
точно по разметочной сетке, несмотря на то, выровнена ли по разметочной сетке
противоположная граница элемента или нет.



Можно задать шаг сетки – размер ячеек сетки по
горизонтали и вертикали. Для этого в свойствах схемы Гор.
шаг сетки или Верт. шаг сетки нужно ввести целое число
от 1 до 99. Числа, задающие размер ячеек по горизонтали и
вертикали, могут быть разными.



При выборе шага сетки нужно руководствоваться следующими
соображениями: при маленьком шаге сложнее производить выравнивание и требуется
выполнить больше действий, а при большом остаются большие промежутки между
элементами, что приводит к увеличению размеров схем. Рекомендуется
устанавливать шаг сетки, равный 20 (и по вертикали, и по горизонтали), так как
он удачно сочетает разумный промежуток между элементами и достаточную точность
изменения их размеров.




## 5.4. Выполнение действий с группой выделенных элементов



Некоторые действия по выравниванию, изменению положения и
другие выполняются с группой выделенных элементов.



Выбор группы производится стандартным образом с помощью
мыши.



Положение и размер группы элементов отображаются в панели
состояния, как если бы это был один элемент схемы.



С группой выделенных элементов можно выполнять различные
действия по выравниванию и изменению размеров с помощью специальных команд.



К таким действиям относятся:



● 
управление выравниванием,



● 
распределение элементов,



● 
установка размера.



Для группы элементов в палитре свойств можно установить
одинаковые значения свойств (например, для декораций указать вертикальное и
горизонтальное положение, размер и цвет шрифта и т. д.).





Примечание 1. Для любой выделенной
группы можно выполнять только изменение или установку общих свойств
элементов, входящих в группу.
Примечание 2. Групповые операции выполняются для
всех выделенных элементов, кроме соединительных линий (т. к.
соединительные линии перестраиваются автоматически, и пользователь не может
управлять координатами их отдельных сегментов).







### 5.4.1. Управление выравниванием и распределением элементов схемы



Выравнивание элементов выполняется с помощью команд
командной панели поля графической схемы (Выравнивание и
размер).



Команды выравнивания доступны, если выбрано более одного
элемента схемы.






Команды




Действия







Выровнять по левому краю




Производит выравнивание левых границ выбранных элементов.
При этом их левые границы располагаются вдоль одной вертикальной прямой







Выровнять по центру




Производит вертикальное выравнивание элементов по центру
активного элемента («мастера»)







Выровнять по правому краю






Производит выравнивание правых границ







Выровнять по верхнему краю




Производит выравнивание верхних границ







Выровнять по середине




Производит горизонтальное выравнивание элементов по
середине активного элемента ("мастера")







Выровнять по нижнему краю




Производит выравнивание нижних границ








### 5.4.2. Распределение элементов схемы



Чтобы обеспечить равномерное распределение группы элементов
графической схемы, удобно воспользоваться командами меню поля графической схемы
или командами подменю Графическая схема – Распределить.






Команда




Действия







Распределить по


вертикали




Равномерно распределяет все элементы группы между самым
верхним и самым нижним элементом







Распределить по


горизонтали




Равномерно распределяет все элементы группы между самым
левым и самым правым элементом







Команды доступны, если выбрано более двух элементов схемы.



При выполнении команды крайние элементы остаются на местах,
а все остальные распределяются таким образом, чтобы промежутки между всеми
выбранными элементами были одинаковыми. Средние элементы распределяются без
привязки к разметочной сетке, даже если режим использования разметочной сетки установлен.




### 5.4.3. Установка размера



С помощью
команд командной панели поля графической схемы (Выравнивание и размер) можно установить одинаковые
размеры всех элементов, входящих в группу. Следует обратить внимание на то, что
за образец выбирается элемент, маркеры которого имеют вид белого квадрата. Этот
элемент называется мастером (на рисунке – верхний элемент). Другие элементы
имеют маркеры в виде черных квадратов.



Установка размера
элементов



Чтобы сменить мастера, в выделенной группе элементов нужно
щелкнуть мышью нужный элемент.






Команда




Действия







Одинаковая ширина




Устанавливает одинаковую ширину всех элементов группы







Одинаковая высота




Устанавливает одинаковую высоту всех элементов группы







Одинаковый размер




Устанавливает одинаковый размер всех элементов группы







Результат применения команды Одинаковая
ширина для различных элементов–мастеров иллюстрирует следующий рисунок
(в примере 1 мастером является верхний элемент, в примере 2 – нижний).






Рис. 198.
Результат применения команды «Одинаковая ширина»




### 5.4.4. Порядок элементов



Когда элементы пересекаются (накладываются), один элемент
может частично или полностью закрывать другой. Установка порядка следования
элементов выполняется с помощью команд командной панели поля графической схемы
(Порядок) или соответствующих команд меню Меню (⋮) – Графическая
схема – Порядок.






Команда




Действия







Поместить вперед




Перемещает указанный элемент на один слой вверх







Поместить назад




Перемещает указанный элемент на один слой вниз







На передний план




Перемещает указанный элемент на передний план







На задний план




Перемещает указанный элемент на задний план







Эти действия применяются как к одному элементу, так и к группе
элементов.




### 5.4.5. Масштабирование



Для удобства просмотра всей графической схемы масштаб
просмотра можно изменять с помощью команд меню Меню (⋮) – Графическая схема – Масштаб,
а также с помощью колеса прокрутки мыши при нажатой клавише Ctrl.




### 5.4.6. Прокрутка графической схемы



Для удобства прокрутки большой схемы можно нажать колесо
мыши и выполнять прокрутку, выбирая курсором необходимое направление прокрутки.
Скорость прокрутки зависит от расстояния между текущим положением курсора и тем
местом, где было нажато колесо (отображается специальным образом).




### 5.4.7. Печать и предварительный просмотр



При редактировании графической схемы можно осуществлять
печать и предварительный просмотр графической схемы с помощью пунктов меню Меню (⋮) – Файл –
Печать и Меню (⋮) –
Файл – Предварительный просмотр. С помощью пункта Меню (⋮) – Файл –
Параметры страницы можно менять настройки печати – большинство из
них стандартны для Windows–программ.



Масштаб – дает возможность
выбора режима масштабирования при печати. Варианты режима масштабирования:



● 
Авто –
изменение масштаба не производится (режим по умолчанию).



● 
По ширине страницы –
режим пропорционального масштабирования по ширине страницы. Если ширина
графической схемы (правая координата ее крайнего справа элемента) больше ширины
страницы, то производится пропорциональное масштабирование (пропорциональное
изменение размеров по X и по Y) так, чтобы по ширине схема уместилась на
страницу.



● 
На одну страницу –
режим пропорционального масштабирования. Если высота (нижняя координата
крайнего снизу элемента) или ширина графической схемы больше высоты (ширины)
страницы, то производится пропорциональное масштабирование (пропорциональное
изменение размеров по X и по Y) так, чтобы вся схема уместилась на одну
страницу.



Чередование страниц. Поле Чередование страниц позволяет установить при печати
чередование четных и нечетных страниц:



● 
Не использовать –
поля печатаются как обычно;



● 
Зеркально слева –
нечетные страницы печатаются как обычно, а четные печатаются с переменой местами
левого и правого поля границ;



● 
Зеркально сверху –
нечетные страницы печатаются как обычно, а четные страницы печатаются с переменой
местами нижнего и верхнего полей границ;



● 
Авто –
если в поле Двусторонняя печать указано Нет, поля выводятся как обычно; если Переворот влево, то используется вывод со значением Зеркально слева; если Переворот
вверх, то используется вывод со значением Зеркально
сверху.



Двусторонняя печать. Поле позволяет
настроить двустороннюю печать страниц:



● 
Нет –
двусторонняя печать не используется;



● 
Переворот влево –
двусторонняя печать, при которой страницу нужно переворачивать влево;



● 
Переворот вверх –
двусторонняя печать, при которой страницу нужно переворачивать вверх.



● 
Использовать
настройки принтера – настройки двусторонней печати зависят от
настроек используемого принтера.



Черно–белая печать –
содержит признак печати и предварительного просмотра графической схемы в черно–белом
виде.




## 5.5. Свойства графической схемы




### 5.5.1. Категория свойств «Оформление»



В свойствах категории Оформление
указывается оформление всей графической схемы.



Свойство Цвет фона определяет цвет фона графической схемы.




### 5.5.2. Категория свойств «Редактирование»



Выравнивать по сетке – использовать сетку и производить выравнивание
элементов по сетке.



Гор. шаг сетки –
горизонтальный шаг сетки.



Вер. шаг сетки –
вертикальный шаг сетки.



Режим рисования сетки – режим показа линий сетки (Рисовать
линии, Рисовать точки, Рисовать шахматную сетку, Не рисовать
сетку).




## 5.6. Элементы графической схемы



В разделе описываются все типы элементов графической схемы в
алфавитном порядке.



Поведение элементов настраивается в палитре свойств путем
установки и выбора значений. Некоторые свойства элементов присущи всем или
большинству типов элементов. Полное описание свойств для каждого элемента
приводится в книге «1С:Предприятие 8.3. Описание встроенного языка».



Общие свойства
элементов графической схемы.



Существует ряд свойств, которые присущи всем или большинству
типов элементов. Обычно такие свойства имеют одинаковое назначение и
редактируются одинаковым образом. Ниже будут описаны такие свойства, а в
разделах, посвященных отдельным типам элементов, будет изложен порядок
редактирования уникальных свойств элементов.



Для удобства описания свойства будут сгруппированы по
категориям палитры свойств.



Некоторые свойства, описываемые ниже, для некоторых
элементов могут отсутствовать.




### 5.6.1. Категория свойств «Основные»



Имя –
имя элемента. По имени элемента производится обращение к элементам графической
схемы средствами встроенного языка.



Наименование –
наименование элемента (многоязыковая строка, которая выводится внутри области,
занимаемой элементом, либо поверх соединительной линии).



Гиперссылка – если флажок
установлен, элемент может быть использован в качестве гиперссылки.




### 5.6.2. Категория свойств «Оформление»



Свойства данной категории позволяют осуществить настройку
оформления (выбрать цвет текста, ввести текст подсказки и других параметров).



Цвет фона – цвет фона элемента.
Цвет выбирается из палитры цветов или из стилей.



Цвет рамки –
цвет рамки, отображаемой вокруг элемента.



Цвет текста –
цвет текста элемента.



Шрифт –
шрифт текста элемента. Задается вид шрифта, размер, начертание или выбирается
из стиля.



Элемент (кроме соединительной линии) может содержать
картинку (свойство Картинка). Положение картинки
относительно основной части элемента задается в свойстве Положение
картинки. Режим определения размера картинки в зависимости от размера
элемента задается в свойстве Размер картинки.



Для всех элементов, кроме соединительных линий, есть
свойства:



● 
Рамка – рамка,
отображаемая вокруг элемента;



● 
Прозрачный фон – если свойство установлено, то отображение элемента
производится с прозрачным фоном.




### 5.6.3. Категория свойств «Характеристики»



Горизонтальное положение –
выбирается выравнивание текста по горизонтали.



Вертикальное положение –
выбирается выравнивание текста по вертикали.



Подсказка –
текст подсказки, которая будет выдаваться для пояснения назначения элемента.




### 5.6.4. Категория свойств «Расположение»



Свойства данной категории позволяют позиционировать элемент
в схеме. Для всех элементов, кроме линий, есть свойства:



● 
Лево – позиция левой границы расположения элемента;



● 
Верх – позиция верхней границы расположения элемента;



● 
Ширина – ширина элемента;



● 
Высота – высота элемента.




### 5.6.5. Декоративная линия



Элемент графической схемы Декоративная
линия предназначен для рисования линий, стрелок и соединения различных
элементов. Элемент Декоративная линия
автоматически перестраивается при изменении взаимного положения соединяемых им
элементов. Возможности вмешиваться в алгоритм построения нет, за исключением
ручного передвижения некраевых колен линии. В случае ручного изменения
положения колен они запоминаются и по возможности учитываются при последующих
автоматических перестроениях линии.



При построении линии система руководствуется правилом выбора
кратчайшего пути, состоящего из вертикальных и горизонтальных отрезков линий,
который не пересекает другие элементы схемы.



Колена декоративных линий могут быть строго вертикальными
или строго горизонтальными. Место изгиба декоративной линии скругляется, что
позволяет не терять направления при пересечении линий.



Автопостроение применяется только для линий, которые
соединяют два элемента схемы.



Направление стрелки при вставке декоративной линии
определяется соотношением сторон выделенного при вставке прямоугольника: если
высота больше ширины, то выбирается вертикальное направление, иначе –
горизонтальное.



Разделение декоративных линий на сегменты осуществляется без
учета выравнивающей сетки.




#### 5.6.5.1. Категория свойств «Оформление»



Линия – тип и толщина
линии, которой рисуются отрезки элемента Соединительная
линия.



Цвет линии –
цвет, которым рисуются отрезки элемента Соединительная
линия.



Стрелка начала, стрелка конца –
стиль стрелки у начала и конца линии (нет стрелки, заполненная или
незаполненная).




#### 5.6.5.2. Категория свойств «Характеристики»



Позиция текста –
положение текста относительно линии (в первом сегменте – текст рисуется поверх
первого сегмента линии или в середине линии (середине суммы длин всех сегментов
линии)).




### 5.6.6. Декорация



Элемент графической схемы Декорация
предназначен для отображения фигур с текстом и/или картинкой.



Особенность отрисовки декорации с установленным свойством Прозрачный фон в том, что в прозрачных участках
декорации поверх нее рисуется сетка графической схемы и лежащие под ней
элементы схемы.




#### 5.6.6.1. Категория свойств «Оформление»



Фигура –
тип отображаемой фигуры из числа предопределенных:



● 
Нет,



● 
Блок,



● 
Папка,



● 
Файл,



● 
Стрелка вправо,



● 
Стрелка влево,



● 
Стрелка вверх,



● 
Стрелка вниз,



● 
Стрелка влево–вправо,



● 
Стрелка вверх–вниз,



● 
Документ,



● 
Скобки вертикальные,



● 
Скобки горизонтальные,



● 
Эллипс.



В зависимости от типа выбранной фигуры изменяется область
текста и картинки. Например, у декорации с фигурой вида Стрелка
вправо область текста и картинки ограничена прямоугольным основанием
стрелки.




### 5.6.7. Точка действия



Элемент графической схемы вида Действие
отображает точку бизнес–процесса, по которой выдаются и выполняются задачи.




#### 5.6.7.1. Категория свойств «Адресация»



Пояснение – строка,
характеризующая адресацию точки действия.



Групповая – если установлено в Истина,
то задачи на данной точке бизнес–процесса будут выданы каждому члену группы
(отдела). В противном случае выдается одна задача на всю группу, например,
«Отдел продаж». Выполняет ее один человек (первый взявший ее).



Реквизиты адресации – этих
свойств столько, сколько реквизитов адресации у задачи, указанной в свойстве Задача данного бизнес–процесса. В палитре свойств можно
выбрать значение из предопределенных данных, тип которых задан в реквизите
адресации задачи (например, из списка Отделы или Исполнители).




### 5.6.8. Точка разделения



Элемент графической схемы Разделение
отображает точку бизнес–процесса, в которой поток исполнения разделяется на
несколько параллельных веток, идущих одновременно. По умолчанию размещается на
схеме с тремя исходящими соединительными линиями.



Для добавления выходящей линии в контекстном меню нужно
выбрать пункт Добавить линию. Для удаления –
выделить линию и выбрать пункт Удалить. При этом
нельзя удалить единственную оставшуюся исходящую линию.




### 5.6.9. Точка условия



Элемент графической схемы Условие
отображает точку бизнес–процесса, из которой есть два выхода, отражающих
результат выполнения логического условия.



По умолчанию элемент Условие
вставляется в графическую схему с двумя исходящими слева и справа соединительными
линиями. Справа располагается ветка с комментарием Да,
а слева – с комментарием Нет. Ветки условия можно
поменять местами. Для этого нужно выбрать линию, исходящую из элемента Условие, и, захватив мышью прямоугольник у начала линии,
перенести его на противоположную сторону элемента Условие.




### 5.6.10. Точка завершения



Элемент графической схемы Завершение
отображает точку бизнес–процесса, в которой завершается бизнес–процесс.




### 5.6.11. Точка старта



Элемент графической схемы Старт
отображает точку бизнес–процесса, с которой начинается выполнение бизнес–процесса.




### 5.6.12. Точка слияния



Элемент графической схемы Слияние
отображает точку бизнес–процесса, в которую сходятся параллельные пути исполнения,
начавшиеся в точке Разделение.




### 5.6.13. Точка вложенного бизнес–процесса



Элемент графической схемы Вложенный
бизнес–процесс отображает точку бизнес–процесса, в которой запускается
на исполнение вложенный бизнес–процесс.




### 5.6.14. Точка обработки



Элемент графической схемы Обработка
отображает точку бизнес–процесса, выполняемую в автоматическом режиме.




### 5.6.15. Точка выбора варианта



Элемент графической схемы Выбор
варианта отображает точку бизнес–процесса, имеющую несколько выходов
(вариантов), из которых выбирается только один. Для добавления нового варианта
в контекстном меню нужно выбрать пункт Добавить вариант.
Для удаления варианта нужно, предварительно выбрав вариант, выбрать в
контекстном меню пункт Удалить вариант. Перемещать
варианты нельзя.



По умолчанию элемент Выбор варианта
вставляется в графическую схему с тремя вариантами. Из каждого варианта исходит
соединительная линия. Ее нельзя удалить, а можно только передвинуть на противоположную
сторону области варианта. При удалении варианта вместе с ним удаляется и
исходящая соединительная линия. При добавлении варианта, соответственно,
добавляется исходящая линия.




### 5.6.16. Категория свойств «Вариант»



Имя –
имя варианта. По имени варианта производится обращение к варианту в обработчике
ОбработкаВыбораВарианта
средствами встроенного языка.



Наименование –
наименование варианта (строка, которая выводится внутри области, занимаемой
вариантом, внутри элемента Выбор варианта).



Цвет фона –
цвет фона варианта. Этим цветом заливается область, занимаемая вариантом,
внутри элемента Выбор варианта.
