# Глава 6. Настройка программы
# Source: https://its.1c.ru/db/v851doc/content/149/hdoc

# Глава 6. Настройка программы



Система «1С:Предприятие» позволяет настраивать интерфейс
приложения, как глобальный, так и каждую форму в отдельности (если эта
возможность есть в конфигурации), задавать системные параметры, управлять
отображением текстовых и табличных документов и расположением окон.




## 6.1. Настройка интерфейса



При работе с «1С:Предприятием»
существует возможность настраивать интерфейс приложения, в частности:



● 
внешний вид приложения:



● 
выбрать тему,



● 
выбрать расположение главного меню,



● 
выбрать масштаб (только в веб–клиенте),



● 
режим открытия окон (только в веб–клиенте, в
тонком клиенте доступен только режим открытия окон В
закладках).



● 
выбрать начальную страницу,



● 
настроить командный интерфейс,



● 
функции навигации (как основного, так и
вспомогательного окна),



● 
список действий;



● 
командную панель вспомогательного окна.



Пользователь может выбирать функции из доступных и управлять
их расположением.



Диалоги настройки вызываются из меню «1С:Предприятия» (Команда
главного меню Сервис и настройки).




### 6.1.1. Внешний вид



Пользователь может настроить отображение интерфейса в
соответствии со своим стилем работы и предпочтениями, выбрав тему, масштаб,
расположение меню и режим открытия окон.



Чтобы открыть диалог настроек внешнего вида приложения
следует в панели инструментов выбрать команду Сервис и
настройки – Настройки внешнего вида.






Рис. 168.
Настройки внешнего вида







#### 6.1.1.1. Тема



В интерфейсе приложения доступны две темы –
светлая (по умолчанию) и темная.






Рис. 169.
Приложение в светлой и темной теме






Если выбрано значение Авто, то
будет использована тема, указанная в системных настройках (если в системных
настройках Светлая, то Светлая,
если Темная, то Темная).




#### 6.1.1.2. Масштаб



Пользователь может выбрать вариант масштаба
интерфейса приложения – Компактный или Обычный.



Для наглядности покажем список документов Поступления товаров в компактном режиме.






Рис. 170.
Поступления товаров в компактном режиме



А вот так этот список будет выглядеть в обычном
режиме:






Рис. 171.
Поступления товаров в обычном режиме



Если выбрано значение Авто,
масштаб будет определен автоматически




#### 6.1.1.3. Расположение меню



Можно выбрать размещение для главного меню относительно
рабочей области окна – Слева или Сверху.




#### 6.1.1.4. Открытие окон



В закладках или в диалоговых окнах.






После изменения настроек внешнего вида потребуется
перезапуск приложения. Для этого нажмите кнопку Перезапустить.




### 6.1.2. Выбор начальной страницы



Если для приложения доступны несколько
вариантов начальной страницы и у пользователя есть соответствующие права, то он
может выбрать вариант начальной страницы из установленных в приложении.



Чтобы перейти к диалогу выбора начальной
страницы, выполните команду в панели инструментов Сервис и настройка – Выбор начальной страницы.






В списке выберите требуемый вариант
начальной страницы и нажмите кнопку Выбрать.



Для удаления всех форм с начальной страницы
нажмите кнопку Очистить.



В процессе настройки можно отменить
изменения, сделанные как в данном сеансе работы, так и ранее, и вернуться к
настройкам, заданным в конфигурации. Для этого используйте команду Установить стандартные настройки. Эта команда не
вызывает немедленного изменения командного интерфейса. После ее выполнения выбор
начальной страницы можно продолжить.







### 6.1.3. Главное меню



Чтобы открыть настройки главного меню, выполните
команду Сервис и настройки – Настройки главного меню.






Рис. 172.
Настройки главного меню



В открывшемся диалоге отображается иерархический список всех
разделов приложения и их команд:



● 
Первый уровень – разделы приложения.



● 
Второй уровень – команды и группы команд в
разделе.



● 
Третий уровень – команды внутри группы.



Пользователь может:



● 
управлять видимостью команд и разделов с помощью
тумблеров (включено – отображается, выключено – скрыто);



● 
изменять порядок отображения команд, групп и
разделов;



● 
использовать поле Поиск
(или сочетание клавиш Ctrl + F) для
быстрого перехода к нужному элементу.



Доступность команд определяется правами пользователя и
функциональными опциями, заданными администратором. Если доступ ограничен,
включение команды будет недоступно.





Примечание. Если в приложении нет
других разделов кроме Главное, или они все скрыты,
команды и группы отображаются на месте главного меню приложения.






Чтобы восстановить начальное расположение команд, нажмите Установить стандартные настройки.



Чтобы сохранить внесенные изменения, нажмите Сохранить.




### 6.1.4. Панель навигации



Чтобы настроить состав команд в панели навигации
формы, выполните команду Меню (⋮) – Настройка панели навигации формы….






Рис. 173.
Настройка панели навигации формы



В открывшемся диалоге отображается список всех доступных
команд панели навигации – например, переходы к спискам или действия внутри
формы.



Пользователь может:



● 
включать или отключать отображение команд с
помощью тумблеров;



● 
изменять порядок команд с помощью кнопок Переместить текущий элемент вверх и Переместить текущий элемент вниз;



● 
воспользоваться полем Поиск
(или нажать Ctrl + F) для быстрого
перехода к нужной команде.



Чтобы восстановить расположение команд, заданное на этапе
конфигурирования, нажмите Установить стандартные настройки.



Чтобы сохранить изменения, нажмите Сохранить.





Примечание. Настройка панели
навигации не поддерживается для формы, блокирующей интерфейс.







## 6.2. Настройка формы



При
работе в системе «1С:Предприятие» может быть доступна пользовательская настройка
формы. Если иного не было установлено в конфигурации, то при вызове команды Меню (⋮) – Изменить форму на командной
панели формы откроется окно редактора.






Рис. 174. Настройки формы



В
левой части окна в виде дерева отображается структура элементов формы. В правой
части – список свойств выбранного элемента формы.



Содержание
и внешний вид формы определяются набором составляющих форму элементов
нескольких видов.



● 
группы (их несколько видов),



● 
таблицы,



● 
поля (нескольких видов),



● 
кнопки.



Эти
элементы обладают свойствами, влияющими на способ их отображения на форме.
Иерархическая организация элементов определяет их взаимное расположение на
форме.



Пользователь
может изменять состав, взаимное расположение, группировку и свойства элементов.



Перестановка элементов. Чтобы изменить положение элементов в
иерархии, следует использовать кнопки Вверх и Вниз или перетащить элемент на нужное место с помощью
мыши.



Свойства элемента. Для каждого элемента свойства настраиваются
в свойствах элемента формы. Описание каждого свойства отображается в нижней
части панели при выборе свойства.



Настройка видимости. Для изменения видимости элементов на
форме (скрыть или показать) используются флажки напротив элементов. Следует
отметить, что нельзя управлять видимостью корневого элемента Форма и кнопки
настройки формы. Также не может быть изменена видимость командной панели, на
которой расположена кнопка Изменить форму…



Создание групп. Чтобы добавить группу на форму, нужно выбрать
в дереве структуры корневой элемент Форма и нажать кнопку Добавить группу. В свойствах группы
установить требуемый вид (Обычная группа, Страницы, Командная панель).



Добавление полей. Для некоторых полей может быть доступна
кнопка Добавить
поля. Это означает, что у данных, отображаемых в поле/колонке, есть
реквизиты, которые также могут быть отображены в поле/колонке. Для того чтобы
добавить на форму реквизиты полей, следует выбрать элемент формы, нажать кнопку
Добавить
поля и в появившемся окне выбрать требуемые реквизиты.



Применение настроек. Применение настроек происходит при
выходе из редактора настройки с помощью кнопки OK или по команде Применить. При
этом настройки сохраняются в информационной базе, чтобы впоследствии их можно
было применить при открытии формы.



В
процессе настройки можно отменить изменения, сделанные как в данном сеансе
работы, так и ранее, и вернуться к настройкам формы, заданным в конфигурации.
Для этого используется команда Установить стандартные настройки меню Еще. Эта
команда не вызывает немедленного изменения формы. После ее выполнения настройку
можно продолжить. Применение настроек происходит только при нажатии кнопки OK или Применить.




## 6.3. Расширенные настройки



Диалог предназначен для выбора расширенных настроек и
настройки режимов отладки техническим специалистом (разработчиком или
администратором).



Для вызова диалога используется команда Сервис и настройки – Расширенные настройки.






Рис. 175.
Расширенные настройки



● 
Режим технического
специалиста – включает/выключает отображение информации для технических
специалистов если для текущего пользователя установлено право «Режим
технического специалиста». Если тумблер активен, то интерфейс дополнится
следующим образом:



● 
в меню Сервис и настройки
добавится команда Функции для технического специалиста...,
с помощью которой возможно выполнение различных действий (например, открыть
справочник, документ, отчет, обработку и т.д.). В список включены все объекты
метаданных независимо от настроек включения их в командный интерфейс. В список
не включены объекты, на которые у пользователя нет права на просмотр.



● 
в меню дополнительных действий формы (⋮)
добавится ссылка Информация для технического специалиста,
при нажатии которой будет отображаться информация, какая команда выполнена.



● 
Отладка в текущем сеансе
– если установлено значение Разрешена (<имя
протокола>), то в исполняемом экземпляре «1С:Предприятия» разрешена
отладка;



● 
Сервер отладки –
в поле отображается адрес используемого сервера отладки и номер порта;



● 
Отладка при перезапуске
– если установлено значение Разрешена (<имя
протокола>), отладка будет разрешена при последующем запуске
экземпляров приложения с использованием указанного протокола;



● 
Сервер отладки при
перезапуске – в поле отображается адрес используемого сервера отладки
и номер порта;



Отображать показатели
производительности – включает/выключает отображение показателей производительности,
которые выводятся в нижней части окна приложения.





Примечание. В веб–клиенте доступно
управление только двумя настройками – Режим технического
специалиста и Отображать показатели
производительности.






● 
Имитировать задержку при
вызовах сервера – данный параметр используется для проверки работы
конфигурации в условиях соединения по медленным каналам;
