# Приложение 4. Редактор HTML–документов
# Source: https://its.1c.ru/db/v851doc/content/152/hdoc

# Приложение 4. Редактор HTML–документов




## 4.1. Назначение



С помощью HTML–редактора создаются гипертекстовые документы
(HTML–документы).




## 4.2. Создание HTML–документа



Для создания нового HTML–документа нужно выбрать пункт Файл – Новый. В открывшемся диалоге выбора вида
документа выбрать HTML–документ и нажать кнопку ОK. Программа создаст пустой документ и выведет на экран
окно для его редактирования.



На закладке Редактирование
производится ввод и редактирование документа в визуальном режиме, на закладке Текст можно редактировать создаваемый документ в формате
HTML. На закладке Просмотр просматривают результат
редактирования.




## 4.3. Сохранение



HTML–документ можно сохранить в файл для того, чтобы его в
дальнейшем можно было бы открыть, просмотреть и отредактировать. Чтобы
сохранить HTML–документ в виде файла, нужно выбрать пункт Файл – Сохранить.



В диалоге сохранения файла следует выбрать каталог и указать
имя файла. Затем нажать кнопку Сохранить.




## 4.4. Редактирование



Создание HTML–документа напоминает работу с обычным
текстовым редактором.



Однако имеются некоторые особенности. Так, например, в
документ можно вставлять картинки, HTML–таблицы (далее будет использоваться
термин таблица), надписи, а также размещать ссылки на другие документы.




## 4.5. Ввод текста



Ввод текста подробно описан в разделе «Текстовый редактор».
Поэтому в текущем разделе будут указаны только особенности ввода текста при
создании HTML–документа.




## 4.6. Форматирование текста



Текст HTML–документа можно форматировать, т. е.
устанавливать его стиль (фонт, размер, наклон, отступы, выравнивание
и т. д.).



При копировании текста из других текстовых редакторов,
например, Microsoft Office Word, сохраняется исходное форматирование текста.




## 4.7. Вставка и работа с таблицей



В HTML–документ можно вставлять таблицы. Для вставки таблицы
нужно выбрать пункт Таблица – Вставить таблицу.
В открывшемся диалоге указать количество строк и колонок.



Если в дальнейшем в процессе редактирования выяснится, что
указанного количества строк или колонок не хватает, их можно добавить.



Для работы с таблицей (вставка, удаление строк, колонок и
ячеек) предназначены команды, выполняемые при выборе пунктов меню Таблица главного меню.






Пункт меню «Таблица»




Действия







Вставить строку




Сверху от текущей строки добавляется новая строка







Удалить строку




Удаляется текущая строка







Вставить колонку




Справа от текущей колонки добавляется новая колонка







Удалить колонку




Удаляется текущая колонка







Вставить ячейку




В таблицу слева от текущей ячейки добавляется ячейка. При
этом все ячейки справа сдвигаются







Удалить ячейку




Удаляет текущую ячейку. Все ячейки справа сдвигаются влево







Объединить ячейки




Объединяет две ячейки: текущую и ячейку, расположенную
справа от текущей. При этом введенная информация в этих ячейках также
объединяется. Если требуется объединить больше чем две ячейки, нужно
выполнить эту операцию несколько раз







Разбить ячейку




Разделяет текущую ячейку на две ячейки








## 4.8. Вставка картинки



В HTML–документ можно вставлять картинки.



Для вставки картинки нужно выбрать пункт Элементы – Картинка. В открывшемся диалоге указать
адрес картинки (путь и имя файла картинки) или выбрать файл в стандартном
диалоге выбора файла. В поле Текст ввести
поясняющий текст, который будет появляться в режиме просмотра в виде ярлыка при
помещении указателя мыши над картинкой.



В группе реквизитов Расположение
указать, если требуется, выравнивание картинки (как располагается картинка в
документе).







Значение выравнивания




Действия








Не задано




Картинка располагается в тексте







Лево




Картинка располагается в новой строке, прижата к левой
границе документа







Право




Картинка располагается в новой строке, прижата к правой границе
документа







Низ




Картинка располагается в тексте с выравниванием текста по
нижней границе картинки







Центр




Картинка располагается в тексте с выравниванием текста по
центру картинки







Верх




Картинка располагается в тексте с выравниванием текста по
верхней границе картинки







Если требуется поместить картинку в рамку, в реквизите
диалога Рамка нужно указать толщину рамки. Если
толщина не указана или равна 0, то рамка не рисуется.



Для вставки картинки следует нажать кнопку ОK.



Указанные в диалоге реквизиты можно изменить в панели
свойств картинки.



Вставленную картинку можно переместить. Для этого нужно
указать картинку и перетащить ее мышью в нужное место документа. При этом
свойство картинки Положение не
меняется, т. е. если установлено не Лево
и не Право, то картинку можно расположить в
тексте, в противном случае картинка будет располагаться в новой строке.



Картинку можно копировать. Копирование осуществляется
стандартным образом (с помощью буфера обмена или с помощью мыши при нажатой
клавише Ctrl).



Картинку можно расположить в любой части HTML–документа
(текст, таблица и надпись).




## 4.9. Ссылки



Для создания гипертекста в HTML–документе можно создавать
ссылки.



Нужно выделить объект (текст или картинку), выбрать пункт Элементы – Ссылка. На экран выводится диалог
формирования ссылки.



В реквизите Адрес указать адрес
гиперссылки или имя закладки. Для создания ссылки следует нажать кнопку ОK.



Выделенный объект форматируется в соответствии со стилем
гиперссылки. Обычно это синий цвет текста с подчеркиванием. Картинка помещается
в рамку синего цвета.



В режиме просмотра при подведении указателя мыши к объекту,
содержащему ссылку, указатель меняет форму на форму «руки».




## 4.10. Закладки



Для создания внутренней ссылки в HTML–документе можно
создавать закладки.



Нужно выделить объект (текст или картинку), в главном меню выбрать
пункт Элементы – Закладка. На экран выводится
диалог формирования закладки.



Выделенный объект при этом не форматируется.



Закладки используются для организации внутренней ссылки
следующим образом:



● 
создается ссылка (см. выше);



● 
в поле Адрес
после указания гиперссылки записывается символ # и
наименование закладки. Например: v8help://1cv8/PictInfo#Закладка1.




## 4.11. Линия



С помощью линий производится зрительное разделение
документа.



Для создания линии нужно установить указатель в строку, в
которую будет вставлена линия, и выполнить команду Элементы –
Линия.




## 4.12. Форматирование HTML–документа



Для оформления HTML–документа в режиме обычного приложения
используются средства, предоставляемые командами панелей инструментов Форматирование и Редактирование
HTML.



С помощью панели инструментов Редактирование
HTML для введенного текста можно выбрать стиль и сместить текст.



С помощью панели инструментов Форматирование
выбирают параметры шрифта, цвет текста и фона, производят выбор вида рамок и
положение текста.




## 4.13. Редактирование в HTML–формате



Возможности редактора HTML–документов, предоставляемые на
закладке Редактирование, ограниченны. На закладке Текст можно отредактировать документ в формате HTML–кода.




## 4.14. Просмотр результата



Для просмотра результата редактирования HTML–документа нужно
перейти на закладку Просмотр и проверить работу
объектов документа.
